u	u	neutre	Quoique des articles importants ( de Jacobs , de Lubin ) au sujet de cet échange littéraire célèbre l' aient précédée , la parution de cette édition " à double pupitre " a eu l' effet de stimuler une pléthore de réponses critiques à " ces deux troubadours " . 
u	u	neutre	Si les auteurs soulignent cet assymétrie entre différenciation selon la classe et selon le genre , ils précisent aussi que " d' autres types de différenciation sont ( ... ) peu analysés , comme celles d' ordre ethnique " ( p 16 ) . 
u	u	positive	Cette réflexion laisse habilement entrevoir l' aporie nichée dans les interstices entre le " je " poétique et le " je " du poète , entre l' impersonnalité et la subjectivité , la présence et l' absence , ainsi_que l' écart entre signifiant et signifié creusé par la crise du signe , et prépare la voie au concept du masque comme entre-deux abordé dans la seconde partie de l' introduction . 
u	u	neutre	Si les historiens anglo-saxons continuent depuis les années 1980 à étudier cette question sociale dans l' économie de plantation en Indochine , il n' existait à ce jour aucune publication sur ce sujet en français depuis un article fondateur de Pierre Brocheux paru en 1977 . 
u	u	neutre	Pétrarque développe toutes sortes de remarques sur l' écriture épistolaire que l'on peut rapprocher de la pratique cicéronienne , avec des similitudes de lexique qui ne doivent rien au hasard . 
u	u	positive	Sa connaissance de l' œuvre pourrait vraisemblablement en remontrer à un helléniste non spécialiste d' Homère . 
u	u	very positive	Clair , précis et reposant sur une méthodologie d' une remarquable efficacité , cet ouvrage constitue une bible pour tous ceux et celles qui pratiquent dans les organisations et les administrations l' écriture de manière professionnelle . 
u	u	neutre	Le nouveau principe selon lequel le consentement doit être informé ( éclairé ) et raisonnable , qui a conduit à l' exclusion des enfants , fut part de ce qui a rendu l' idéologie politique démocratique viable , acceptable et surtout , légitime.Le principe de la responsabilité nécessaire pour les affaires criminelles et pour le vote fut établi quand le consentement devint important dans la loi , et que la naissance et le statut perpétuel devenaient moins importants . 
u	u	neutre	L' homme ou la femme moderne a tout aussi besoin que le citoyen de l' Antiquité d' apprendre à argumenter pour convaincre son interlocuteur ou son public , que ce soit dans sa vie professionnelle , dans son activité de militant associatif , ou dans le cercle de ses proches . 
u	u	positive	Il est préfacé par Serge Bahuchet , éminent spécialiste des populations pygmées , qui , dans sa préface , écrit : " l' étude de Christian Leclerc reste unique parce_qu' elle affronte dans toute sa complexité sociale et historique l' analyse d' un double changement : l' installation dans un habitat permanent et l' adoption d' une nouvelle technique de production , l' agriculture " ( p . 6 ) . 
u	u	neutre	La modernisation de l' Europe visible par le progrès des comportements policés ne serait en_fait qu' un exemple de " processus récurrents " , " de classes " , repérables dans d' autres civilisations . 
u	u	positive	Parmi les nombreuses pages particulièrement stimulantes , on peut noter celles qui traitent des mobilités , de la dispersion , de la méfiance et de la jalousie ( " La jalousie et l' aménagement de l' espace " , p . 168 ) . 
u	u	neutre	Les deuxième et troisième parties de l' ouvrage regroupent des interventions davantage campées sur des champs disciplinaires . 
u	u	positive	Comme l' indique le titre de cet ouvrage issu d' une thèse de doctorat soutenue en 2010 à l' université de Dresde , A.K . reprend la question théorique désormais ancienne du rapport entre normes et pratiques pour l' appliquer à un thème qui , lui non_plus , n' est pas en soi un nouvel objet de recherche des historiens ( rappelons les travaux de Vera Lind - voir Bulletin de la MHFA , 36 , 2000 , p. 277 -278 - restés malheureusement quelque_peu dans l' ombre ) , mais qui se trouve traité ici avec une rigueur méthodologique et une diligence empirique exemplaires . 
u	u	neutre	A priori incompatibles entres elles , les suites du Merlin sont pour le lecteur du Moyen Âge " un faisceau d' opportunités affectées du même quotient de probabilité " ( " Merlin et le chat de Schrödinger " ) . 
u	u	neutre	Ce qui explique la tonalité programmatique de cet article et le choix fait par les architectes du volume de le faire figurer . 
u	u	negative	Cette traduction , si on l' adopte , se suffit à elle-même et point n' est besoin d' y rajouter NV devant . 
u	u	neutre	Le gender et ses débats Le terme français de " genre " reste peu utilisé en histoire et a encore aujourd'hui une très faible visibilité intellectuelle , malgré les colloques et revues ( 1988 -1991 ) qui ont tenté d' expliciter la notion et la distinction sexe / genre . 
u	u	positive	L' exemple finement analysé du recrutement des caissières de supermarché qui ne doivent être dans un milieu familial ni trop pauvre - pour éviter les solidarités - ni trop riche - pour les contraindre à accepter des heures supplémentaires , est particulièrement éclairant . 
u	u	positive	Les textes réunis dans cette anthologie présentent en_fait un double intérêt . 
u	u	neutre	Les Power Point , les " Poster " ou les nuages de points parfois imposés par les organisateurs produisent des effets de vérité au détriment de la dimension constitutive des SHS : le doute ou l' interrogation . 
u	u	neutre	À eux seuls , ces coups de griffe devraient déjà avertir le lecteur : La textualité du droit n' est pas seulement un ouvrage de réflexion ; c' est aussi , quoique d' une manière très oblique , un ouvrage de militance , visant à mettre en œuvre ce que , faute_de mieux , on ne peut que nommer une police de la pensée . 
u	u	neutre	L' objectif est de donner une formation générale dans tous les domaines , formation qui peut durer un tiers des quatre années : on prend ensuite une spécialisation dans un secteur disciplinaire.Cette formation généraliste porte le nom de " liberal arts " , " arts libéraux " en référence à la faculté des arts médiévale qui permettait d' acquérir le " trivium " ( grammaire , logique , rhétorique ) avec de s' attaquer aux sciences du " quadrivium " ( arithmétique , géométrie , musique , astronomie ) . 
u	u	neutre	Cette petite région , aux confins de la Sarthe , de l' Eure-et-Loir et du Loir-et-Cher est un pays de bocage et d' habitat dispersé . 
u	u	neutre	Le témoignage de Félix Sartiaux . 
u	u	negative	Dans ce dernier cas , aucune allusion n' est faite à un facteur essentiel , c'est-à-dire au fait que cet aménagement hydraulique avait un contenu sacré , reproduisait l' image hindouiste du monde et avait été réalisé à un moment où le pouvoir du roi avait lui aussi un caractère sacré . 
u	u	neutre	A l' instar des possédants de l' Antiquité , les adultes de cette société ne travaillent que très peu , les tâches pénibles étant prises en charge soit par des robots , soit par les enfants . 
u	u	neutre	Au cours d' une vie , rares sont les moments où l'on se laisse convaincre et où l'on parvient à emporter l' adhésion de notre interlocuteur , préalablement attaché à une opinion autre que la nôtre . 
u	u	positive	Depuis les travaux de Léo Elizabeth et Anne Pérotin-Dumon ( Être patriote sous les Tropiques , 1985 ) , il y a assez peu d' études portant sur la période révolutionnaire en Martinique . 
u	u	neutre	La seconde partie du livre se penche plus en profondeur sur la périodisation de l' histoire du monde et les modes de production tels qu' ils sont traditionnellement utilisés . 
u	u	neutre	Et enfin la liasse " CORRESPONDANCE " ( curieusement au singulier ) offre au lecteur une copie de la lettre adressée par les correcteurs de l' épreuve d' explication du texte le 28 octobre 2058 à la présidente du jury de l' agrégation au sujet de la rédaction du rapport d' épreuve ainsi_que les réponses de la présidente trois jours plus tard . 
u	u	neutre	Tous les contes , hormis ce premier , sont présentés dans leur situation d' encastrement originel , le_cas_échéant , et suivant le découpage de la première édition . 
u	u	negative	L' obélisque de Théodose , à Istanbul , est une " curiosité chaotique " ( p . 178 ) , l' attraction touristique d' un " espace totémique " . 
u	u	neutre	Cette dépendance " oriente l' enquête dans le sens souhaité par les habitants de la région " ( p . 201 ) à_savoir vers la mésentente familiale pour les Petites Courjartières , et vers la piste de l' étranger puis des gens du pays réputés malhonnêtes pour l' auberge de Tournebride . 
u	u	negative	Pourtant , Duch est le grand absent du documentaire . 
u	u	neutre	Le premier et principal objet sera le travail des femmes , puis l' histoire du féminisme et de la sexualité en_regard_de la fonction maternelle . 
u	u	neutre	Énumérer les répétitions qui se montrent à_travers plusieurs articles , ou les informations qui manquent - notes biographiques sur les contributeurs ; axes plutôt flaubertiens que sandiens - serait d' une impolitesse critique " censée tout connaître " 3 . 
u	u	neutre	Le sociologue Guillaume Erner dans La société des victimes ( La Découverte , 2006 ) tout comme Le temps des victimes de Caroline Eliacheff et Daniel Soulez-Larivière ( Albin Michel , 2006 ) analysent les liens qu' entretiennent les victimes avec la démocratie , notamment à_travers la notion d' égalité : c' est parce108 que nous voyons l' être souffrant comme un égal que nous souffrons de le voir ainsi et lui accordons ce statut de victime . 
u	u	negative	Mais plutôt_qu' un exposé de la théorie de Socialisme ou Barbarie - ce qui dépasserait largement le cadre de cette recension - , c' est au type de lecture à laquelle nous invite l' introduction que je veux m' intéresser , car celle-ci est significativement problématique . " 
u	u	very positive	Au total , cette démonstration claire , constamment argumentée et étayée de nombreuses citations , se lit avec un grand plaisir . 
u	u	neutre	Cette importance s' exprime dans la façon dont les interrogations ont été formulées , en relation avec les deux localités . 
u	u	neutre	Cependant , les attributs cognitifs ou comportementaux des personnes existent et fonctionnent dans certaines économies politiques , et ils changent au fil du temps . 
u	u	neutre	Krivochéine y discute des critères de définition des textes dogmatiques qui devraient avoir une autorité incontestable dans l' Église orthodoxe et passe en revue les différents documents de ce genre . 
u	u	negative	Cet ultime ensemble , qui aborde davantage_d' œuvres mais à_travers des analyses parfois légèrement moins développées que dans les parties antérieures , ne laisse à l' alternative proprement dite qu' une place réduite face_à l' autopsie pointue d' une réalité potentiellement mortifère [ 13 ] . 
u	u	neutre	En_revanche , les soldats débattent pendant des heures de leurs performances personnelles ( le nombre d' avions " descendus " , d' ennemis anéantis ) et des décorations ainsi obtenues , générant fanfaronnerie et rivalité masculines . 
u	u	neutre	De_même les graffeurs apprendront -ils que le graffiti " peut assumer la forme d' une manifestation de l' être-au-monde " ( p . 250 ) . 
u	u	positive	La contribution historique proposée par C. Bonneuil et J .-B . Fressoz semble donc d'autant_plus convaincante qu' elle met en évidence non_pas l' opposition mais bien la complémentarité nécessaire entre sciences de la nature et sciences humaines pour saisir l' Anthropocène . 
u	u	neutre	A ce propos , les travaux de Geneviève Pruvost ( 2008 , 2007 ) sur les femmes dans la police sont tout_à_fait éclairants . 
u	u	positive	Tout cela a contribué à ce que des incidents graves ( assassinat d' un surveillant français , cas de torture dévoilés par l' inspection du Travail , grève insurrectionnelle en 1930 , assassinat de 3 coolies par des gardes en 1932 , etc. ) surviennent régulièrement et que les autorités soient de_plus_en_plus critiques à son égard comme en témoigne l' extrait du rapport du Gouverneur de Cochinchine qui figure ci-après.Cette étude établit aussi le succès économique de ces plantations , que les chercheurs pressentaient bien-sûr , mais sur lequel ils ne disposaient d' aucun chiffre , la Société Michelin cultivant le secret depuis ses origines . 
u	u	negative	En conclusion , la déception éprouvée à la lecture de ce livre est sans doute la conséquence même de son ambition encyclopédique : la masse d' informations est trop fournie en vrac , tantôt pour une ville , tantôt pour une autre ; on sait qu' ici telle solution est proposée , ailleurs une autre , mais on aurait préféré un traitement plus critique des politiques menées , mettant mieux en évidence les spécificités des rapports de force en jeu dans les différents systèmes socio-économiques et dans les différents espaces . 
u	u	neutre	Un compte rendu de Jean-Guillaume LanuqueAprès avoir cosigné avec le collectif Pièces et main d' œuvre l' ouvrage L' industrie de la contrainte [ 1 ] , Frédéric Gaillard se penche sur tout un pan de l' économie du développement durable , en s' efforçant de mettre en lumière ses aspects négatifs négligés ou méconnus.Passés d' utiles éléments vulgarisateurs sur l' énergie solaire , sa centralité dans le fonctionnement de la Terre et l' historique du photovoltaïque ( où l'on apprend que son rendement ne dépasse pas à l' heure actuelle les 15 % ) , Frédéric Gaillard insiste sur le revers de cette industrie censément verte : l' amélioration du rendement des cellules photovoltaïques s' accompagne ainsi du développement de l' industrie chimique , et accroît les besoins en terres et métaux rares ( voir , de Pièces et main d' œuvre , Le téléphone portable gadget de destruction massive [ 2 ] ) , tout comme les autres nouvelles technologies . 
u	u	neutre	Puis ce fut la guerre civile , l' agression japonaise , et la longue glaciation du maoïsme , où toute trace de capitalisme fut débusquée et extirpée . En 1998 , dans Le Mandarin et le Compradore , les enjeux de la crise en Asie orientale , paru chez Hachette , Marie-Claire Bergère observait la renaissance déjà vigoureuse des entrepreneurs ( qibenjia ) que l'on croyait disparus : c' était alors , à la ville , des micro-entrepreneurs , souvent marginaux , qui géraient des boutiques ou des échoppes à la technologie élémentaire , les getihu , ou , à la campagne , des techniciens ou des gestionnaires issus des brigades de production des communes populaires . 
u	u	positive	Marc Conesa et jean-yves Lacour se sont livrés à une solide enquête statistique afin_d' évaluer la réalité de l' acception et des pratiques interdisciplinaires dans le monde de la recherche . 
u	u	neutre	la sexualité appréhendée au travers des comportements intimes des couples mais aussi des violences sexuelles ( harcèlement , guerres… ) . 
u	u	neutre	Son témoignage corrobore ainsi l' image d' une exécution méthodique , à la manière du fonctionnement du camp S21.La confrontation avec le bourreauC' est alors vers les bourreaux que Rithy Panh doit se tourner pour comprendre l' entreprise d' élimination de masse . 
u	u	neutre	Cette Histoire coloniale est un enjeu mémoriel important , elle n' est pas neutre . 
u	u	positive	Duch se chargeait des séances de formation et d' autocritique , dont les rapports soigneusement consignés par le maître fournissent une source importante pour comprendre la machine de la mort et les horreurs perpétrés . 
u	u	neutre	Puis , l' auteur dénonce les limites : des classifications ( et donc aussi celles qu' elle vient de proposer ) , ce qui la conduit à définir l' attention comme étant elle-même le résultat d' une interaction de signes-traces ; de la rationalité en_général et de la pensée fut -elle scientifique : en ce sens , elle rappelle que le scientifique étant un humain comme les autres , il ne peut prétendre , malgré toute sa rigueur méthodologique , à sortir de sa condition humaine . 
u	u	positive	De la naissance du Centre en 1939 à la célébration de son soixante-dixième anniversaire , c' est tout un pan de l' histoire de la recherche scientifique française qui est abordé dans cet ouvrage . 
u	u	negative	Pour ma part , j' aurais pris en compte dans cette analyse la différence de générations , deux des cinéastes étant nés dans les années 20 ( Allio , Rohmer ) et trois autres dans les 40 ; or , les deux premiers , contemporains grosso-modo de la Nouvelle Vague , sont les plus orientés vers la réflexion problématique . 
u	u	negative	Tout cela constitue évidemment un terrible handicap , qui pèse lourdement sur les interprétations proposées , qui apparaissent ainsi construites sur du sable . 
u	u	neutre	Cette démarche s' inspire de manière évidente des conceptions de Pierre Bourdieu . 
u	u	neutre	Une fois encore , la perspective antilogique , issue de Protagoras , part avant tout d' un constat d' observation et non d' une démarche spéculative : sans cesse , des positions se confrontent dans des échanges argumentés , et faire valoir l' une contre l' autre en renvoyant la malaimée à un verdict d' irrationalité est un_peu court . 
u	u	neutre	L' inflation archivistique contemporaine s' apparente aussi à une " esthétique du caché " ( Entbergen ) . 
u	u	neutre	Bien_sûr , Dorian Gray procède à un savant camouflage de l' homosexualité , mais surtout il peut être lu comme le journal du désarroi face_à la fragmentation du moi , tandis_que Salome raconte l' histoire d' une persona anéantie par la passion sans limites . 
u	u	neutre	La deuxième partie aborde successivement Cicéron comme orator , situant Pétrarque dans la lignée plutôt_qu' en rupture de l' ars dictaminis ( art d' écrire les lettres qui se développent dans les administrations curiale , municipale , impériale , en Italie à_partir_du xiie siècle ) , comme philosophe , en_particulier comme relais du stoïcisme , enfin comme modèle de Pétrarque lui-même dans son projet de rétablir l' unité entre rhétorique et philosophie . 
u	u	positive	En renversant deux fois ici l' ordre alphabétique habituel de leurs noms , et par_conséquent l' importance supposée de l' un par_rapport_à l' autre dans cette correspondance " Sand-Flaubert " , on marque l' ascendance méritée de Sand comme génie littéraire sur un pied d' égalité avec le " maître " . 
u	u	positive	Mais l' abondance documentaire ne suffit pas à faire un bon livre , l' auteur aurait pu s' y noyer s' il n' avait posé de bonnes questions qui ont guidé sa recherche et ses interprétations.Au XIXème siècle , les persécutions anti-chrétiennes ( de l' empereur Minh Mạng à Tự Đức , 1820 -1883 ) n' éradiquèrent pas la doctrine étrangère ni la communauté catholique autochtone , au contraire elles les renforça . 
u	u	neutre	Les nombreuses scènes d' accouchement qui empruntent leur vocabulaire au langage médical chez Zola , Maupassant , Balzac ou les Goncourt proposent une vision crue et tragique de la naissance : le nouveau-né apparaît dans la douleur et le sang , il échoue dans un monde étranger , et ce drame primitif , placé sous le signe de la déchirure et de la perte , est annonciateur des naufrages à venir . 
u	u	neutre	Ces débats et ces hypothèses sur la différence entre brachycéphalie et dolichocéphalie , ne restèrent pas limités aux laboratoires des musées . 
u	u	neutre	Selon Berry Nahmias , une des survivantes , des rumeurs à_propos_du sort des juifs de Salonique et d' autres villes étaient bien arrivées à Kastoria mais l' inquiétude avait diminué quand arrivèrent de fausses lettres de parents soi-disant en Pologne disant que tout allait bien . 
u	u	neutre	Comment rendre compte des enjeux de légitimité d' une action publique qui s' ouvre ou , au contraire , se ferme à différents acteurs ? 
u	u	positive	© 2013 France3 Auvergne [ / caption ] Le particularisme des plantations Michelin en Indochine , par Éric PanthouUn travail universitaire très documenté sur une face oubliée de l' histoire sociale de la multinationale clermontoise.La seconde partie est historique . 
u	u	negative	C' est un_peu dommage . 
u	u	positive	Une introduction très étayée sur le plan théorique énonce , d'une_part , la complexité du " je " poétique en la contextualisant et justifie clairement , d'autre_part , le choix du masque comme outil privilégié du critique . 
u	u	positive	Ce premier angle de lecture " biographique " est particulièrement riche . 
u	u	neutre	" Catégorie à la dérive " selon Rogelio Altez , la catégorie demeure indissociable d' un certain nombre de vocables et d' antonymes , liberté , modernité , pouvoir , barbarie , tyrannie , république , souveraineté , autonomie , nation , insurrection , peuple , patrie , démocratie , libéralisme… dont la mise en œuvre via une théorie critique au sens où l' entendait Hannah Arendt n' exclut guère la contextualisation , bien au contraire ( R . Koselleck ) , la quête de l' indépendance se transformant dès_lors en projet politique dans le cas ibéro-américain . 
u	u	neutre	Le sexe est perçu comme un invariant , tandis_que le genre est variable dans le temps et l' espace , la masculinité ou la féminité  - être homme ou femme ou considéré comme tel ( le )  - n' ayant pas la même signification à toutes les époques et dans toutes les cultures " . 
u	u	neutre	Cette polarisation genrée des qualités exigées du " bon " gardien de la paix est d'ailleurs présente dans la rhétorique de ceux qui soutiennent les logiques mises en oeuvre par les BAC . 
u	u	neutre	Ces conceptions sont alors rapportées à la ligne politique et éthico-esthétique des trois principaux organes de la presse littéraire française et à la version du franco-universalisme qu' ils incarnent : combiné pour une large part avec le combat politique progressiste dans Les Lettres françaises , au service d' une perpétuation des meilleures traditions dans Le Figaro littéraire , radical et militant dans Les Nouvelles littéraires . 
u	u	neutre	Fragments d' une nation déchirée par des revendications contradictoires , ces entrepreneurs sont les vecteurs d' une unité de la Chine imposée par le Parti communiste , voulue mais différée par le Parti nationaliste , rejetée par les partis indépendantistes taiwanais.Dans cette guerre civile inachevée , les logiques sociales s' imbriquent au conflit de souveraineté . 
u	u	neutre	En_fait , en_tant_que statisticien , j' aurais voulu en savoir un_peu plus .... Mais en trainant un_peu en ligne , on peut assez facilement compléter la lecture du premier chapitre ( je conseille d' ailleur un article paru dans The Economist paru voilà plusieurs mois ) . 
u	u	negative	On ne voit pas en quoi cette anticipation un_peu gratuite peut soutenir efficacement les thèses de l' auteur . 
u	u	neutre	De_même , sous l' influence des travaux de Michel Foucault , les nouveaux centres d' intérêts s' orientent non_plus sur les dominants et les formes de leur pouvoir mais au contraire sur les déviants , les exclus , les opprimés , les groupes minoritaires ; enfin tous les ignorés qui n' apparaissent pas en_tant_qu' acteurs directs de l' événement historique . 
u	u	neutre	L' observation des cycles de vie met en_avant les femmes et le féminin . 
u	u	neutre	En pleine guerre , l' enregistrement secret et la retranscription par écrit de conversations de soldats , indépendamment de leur grade et de leur activité militaire ( armée de terre , armée de l' air , marine de guerre ) , devaient permettre aux Alliés britanniques et américains de mieux connaître leur ennemi national-socialiste , le fonctionnement de son armée et le moral des combattants ; et c' est une aubaine pour les chercheurs qui se saisissent de ce matériau pour reconstruire l' univers mental de soldats allemands , habités par une guerre dont ils viennent à_peine d' être arrachés , mais qui pour eux est encore bien réelle . 
u	u	positive	On peut en_effet établir un parallèle entre l' aventure du jeune Krivochéine tentant de rejoindre les Blancs en s' introduisant dans l' armée des Rouges et en se faisant passer pour un des leurs , et le Russe blanc émigré devenu évêque de " l' Église rouge " dans la deuxième partie.Ces mémoires sont une source incontournable pour l' histoire de l' Église orthodoxe sous le régime soviétique . 
u	u	negative	332 : " L' Odyssée se déroule essentiellement dans la partie orientale de cette mer [ la Méditerranée ] , dans les Cyclades , avec extension vers le Pont-Euxin ( mer Noire ) , à l' exception des trois dernières étapes , l' île de Calypso , Corfou [ à laquelle est identifiée la Phéacie ] et , bien-sûr , Ithaque " . Les études homériques et la modeDeux constats s' imposent : le premier , que l' approche choisie et le postulat sur lequel repose l' ensemble de l' ouvrage peuvent être qualifiés , dans le contexte des recherches homériques actuelles , de caducs . 
u	u	neutre	Deux hypothèses centrales sont alors posées . 
u	u	neutre	Alors , Marc Angenot , pour ou contre ? 
u	u	neutre	Cette question revient avec une ténacité particulièrement abrasive lorsque le débat passé au crible de l' analyse est celui de l' unité de la raison humaine . 
u	u	negative	De plus certains choix sont étonnants , je n' en prendrai qu' un seul exemple . 
u	u	neutre	Les enseignant-e-s sont convaincu-e-s de l' interchangeabilité des rôles filles / garçons mais observent toutefois que la cour et la cantine sont autant d' espaces de séparation et de formes de ségrégation spontanée . 
u	u	negative	La volonté de Jack Goody de relativiser toute supériorité supposée de l' Europe avant le XIXe siècle aboutit parfois à négliger excessivement les avancées marquantes de telle ou telle civilisation . 
u	u	neutre	Le langage juridique , en_tant_qu' il s' incarne dans un ensemble de_plus_en_plus proliférant de textes , est ( et doit être ) , par_conséquent , le véhicule de ce sens : le véhicule du bien et du juste tels que définis , à l' intérieur de l' univers de la raison , par la philosophie transcendantale , s' appuyant sur une certaine sémantique . 
u	u	neutre	De la même manière , contre Joseph Needham , Jack Goody critique le rôle central de la bourgeoisie et du capitalisme dans l' essor de la science moderne , insistant sur le caractère international de la classe marchande et sur l' aiguillon majeur des échanges entre Orient et Occident , se rapprochant ainsi de Clifford D. Conner ( Histoire populaire des sciences , chroniqué dans notre revue électronique ) . 
u	u	positive	En_effet , à la lecture de l' ouvrage de D. Fassin ( comme plus généralement de la littérature sociologique sur la police ) , il apparaît clairement que les normes qui définissent le " vrai " travail policier et le " bon " policier sont extrêmement marquées par les valeurs socialement connotées comme masculines , viriles , et ce d' une manière exacerbée en ce qui concerne les BAC . 
u	u	positive	Les résultats parfois surprenants de ce travail de recherche surmontent les idées reçues sur la Wehrmacht et de son implication dans les crimes contre l' humanité : en proposant une autre histoire des mentalités et , partant , une nouvelle lecture de la Seconde Guerre mondiale centrée sur le vécu des soldats allemands , les auteurs donnent une impulsion nouvelle , forte et salutaire , à la recherche . 
u	u	neutre	4 séquences sont proposées à l' enseignant : 1 / Images ludiques ou objets de propagande ? 
u	u	negative	La sociologie visuelle est myope dès_lors_qu' elle quitte les grands boulevards . 
u	u	neutre	L' agrégation de ces papiers traduit l' apport d' un regard collectif -que permet l' amitié virtuelle- sur une actualité soutenue . 
u	u	neutre	La seconde partie du premier volume contient cent_quatre-vingt-quatre lettres écrites par Hamilton entre juillet 1748 et mars 1781 . 
u	u	positive	Un sous-titre permet toujours de mieux fixer ce que l' événement apporte au développement . 
u	u	neutre	Fut -il besoin d' anthropométrie pour 1915 ? 
u	u	neutre	La différenciation sociale des enfants est -elle homologue à celle des adultes , ou se présente -elle de manière singulière ? " ( p 15 ) . 
u	u	neutre	Artist and Art Dealer in Eighteenth-Century Rome , le professeur Brendan Cassidy rappelle que cet artiste avait de multiples activités puisqu' il travailla en_tant_que peintre , il dirigea des fouilles archéologiques sur des sites antiques dans les environs de Rome et exerça comme marchand d' œuvres d' art spécialisé dans la vente de tableaux et de dessins par des artistes de la Renaissance et du seizième siècle . 
u	u	neutre	Les comptes-rendus de huit projets de recherche financés au premier tour du programme MiReKoc ( 2005 -2006 ) ont été publiés en mars 2009 ( Land of Diverse Migrations : Challenges of Emigration and Immigration in Turkey , Ahmet İçduygu %26Kemal Kirişçi , eds. , Istanbul : Istanbul Bilgi University Press ) . 
u	u	neutre	Rien de tel chez l' anarchiste Jean Grave , Terre-libre , une des rares utopies directement militantes [ 4 ] . Natacha Vas-Deyres aborde également les dystopies , qui possèdent incontestablement une origine française propre , avec un Emile Souvestre tout particulièrement , sans_que l'on n' appréhende l' aspect proprement quantitatif de cette émergence de la contre-utopie en France , en lien avec les autres pays ( La Machine à explorer le temps de Wells , par exemple ) . 
u	u	neutre	Le chapitre 3 examine , à_travers l' exemple des réformes agricoles polonaises , les conséquences que l' européanisation de la politique agricole turque pourrait engendrer sur la dynamique des flux migratoires internes en Turquie ( " The Effects of the Europeanization of Turkish Agricultural Policy on the Internal Migration Dynamics of Agricultural Labory " , Nazan Albayrak ) . 
u	u	neutre	Dans les récits sans concessions des soldats , la mort , les massacres et les mutilations font partie de la trivialité du quotidien ; ils révèlent le caractère anodin , presque banal des crimes de guerres aux yeux des soldats . 
u	u	negative	La méthode , même une fois admis le postulat historicisant , présente quelques défauts . 
u	u	positive	Pour l' enseignement de l' histoire , Charles Heimberg rappelle dans ce livre que la " doxa " qui formate les finalités de l' histoire scolaire en l' instrumentalisant à des fins identitaires empêche la formation d' une véritable conscience critique de l' histoire ; un constat d'autant_plus important que nous avons montré qu' il s' accompagne d' une inflation de l' occurrence " esprit critique " dans les textes de l' éducation nationale [ 6 ] qui passe ainsi de l' injonction à l' incantation paradoxale . 
u	u	neutre	Les puritains ont ainsi été des réformateurs critiques . 
u	u	neutre	Les critiques  - révélatrices des débats et des positions des différents courants , émanent essentiellement des collègues américaines  - sont de trois ordres : féministes , professionnelles , intellectuelles . 
u	u	neutre	Un compte rendu de Jean Guillaume LanuqueEn apparence , ce livre , écrit par un général britannique , ressemble à ces divers essais cherchant à anticiper sur les évolutions supposées de la géopolitique mondiale . 
u	u	positive	Ces thématiques , trop peu souvent abordées dans la littérature , paraissent néanmoins essentielles dès_lors_que , les éditeurs de l' ouvrage le rappellent , l' air du temps semble dominé par les mots d' ordre de la " gouvernance " qui impliqueraient une forme de policy process très ouvert , un pluralisme illimité où tous les acteurs parties prenantes , indépendamment de leurs ressources , pourraient simplement , sur une base volontaire , participer à la construction de l' action publique.On pourrait discuter , par moment , de l' utilisation d' une certaine image d' Épinal de la gouvernance que l' introduction de l' ouvrage s' empresse de critiquer , comme si tous les auteurs qui s' en réclament , en_tant_qu' outil analytique , en proposaient cette version lisse et horizontalisée . 
u	u	eutre	Le temps de l' émergence L' émergence de ce nouvel " objet-sujet d' étude " vient de plusieurs circonstances : une prise de conscience , deux impulsions , une ouverture . 
u	u	neutre	Ces universitaires sont en_effet habités par la volonté d' être utiles à leurs compatriotes , tout_d'abord en mettant à leur disposition , à des prix abordables ( l' impression se faisant sur place ) , un ouvrage qui les éclaire sur leur héritage , historique et culturel4 . 
u	u	neutre	Par les lettres et les arts , ses capacités d' ouverture lui permettent d' avoir un rapport d' empathie avec d' autres . 
u	u	neutre	Dans l' ancien système , le rang est prioritaire sur l' âge . 
u	u	neutre	Il est l' auteur de Le sac de Phocée et l' expulsion des Grecs Ottomans de l' Asie mineure , ouvrage publié à chaud fin juin 1914.Le premier ouvrage sur Phocée au début du XXème , publié chez Kallimages en 2010 , portait le titre de Phocée 1913 -1920 . 
u	u	neutre	La justice s' appuie alors sur les rumeurs pour mener quelques perquisitions et quelques interrogatoires , toujours en_vain . 
u	u	neutre	Pour elle , seules les circonstances concrètes de chaque acte individuel permettaient d' arriver à un jugement moral définitif . 
u	u	neutre	Le nouveau principe selon lequel le consentement doit être informé ( éclairé ) et raisonnable , qui a conduit à l' exclusion des enfants , fut part de ce qui a rendu l' idéologie politique démocratique viable , acceptable et surtout , légitime.Le principe de la responsabilité nécessaire pour les affaires criminelles et pour le vote fut établi quand le consentement devint important dans la loi , et que la naissance et le statut perpétuel devenaient moins importants . 
u	u	positive	Un schéma ( p . 132 ) résume bien la pensée de l' auteure . 
u	u	neutre	Ce point de vue est également repris dans le chapitre sur les transformations de Rio de Janeiro entre 1920 et 1940 avec notamment la description du projet de l' Avenue Presidente Vargas . 
u	u	positive	Plus loin , on comprend que ce parti pris permet d' entrelacer les faits biographiques et artistiques avec une expérience de spectatrice qui donne à l' auteure l' occasion de déployer une analyse esthétique sur le travail de la chorégraphe , tel " le jeu entre les intervalles et les enchaînements [ permettant de ] lâcher le monde des corps " ( p . 23 ) pour contempler de nouvelles perspectives chorégraphiques , temporelles autant_que géométriques . 
u	u	neutre	L' architecture , toujours , " nous procure ici un sentiment de puissance et d' agrément " . 
u	u	neutre	Comme le rappelle ici Philippe Breton , l' acte de convaincre , distinct de celui d' expliquer ou de celui d' informer , a le pouvoir de faire évoluer l' opinion de l' autre et peut contribuer à changer les choses . 
u	u	neutre	Son auteure , Sabîha al-Shaykh Dawood , figure du mouvement des femmes émergeant au début du XXe siècle , fut la première étudiante en droit à l' Université de Bagdad , et la première avocate irakienne . 
u	u	neutre	Cet ouvrage porte donc essentiellement sur des chants . 
u	u	neutre	Quoique le conte oriental offre aussi ( entre autres ) ce type d' intrigues sentimentales , sa structure ouverte , plus souple , est infiniment plus variée . 
u	u	positive	À l' exception d' un essai de Susan Sontag publié en 20051 , du chapitre que lui consacre Sally Banes dans Terpsichore en baskets et d' un entretien plus récent sur la reprise de Dance2 , peu de textes sur le travail de la chorégraphe Lucinda Childs étaient jusqu'à_présent disponibles en français , même_s' il faut noter la richesse du documentaire de Patrick Bensard3 . 
u	u	negative	Diamond , très curieusement , ne cite aucun de ces " ancêtres " pas plus qu' il ne cite le géographe américain Carl Sauer qui a pourtant évoqué très finement les relations entre les hommes et leur environnement sur le continent américain . 
u	u	neutre	De ce jeu social complexe , l' historien ne peut souvent qu' extraire les " vérités en concurrence " des contemporains ( pour reprendre une expression forgée par Andrea Griesebner , citée p. 83 sq. ) , situation que ne peuvent guère débroussailler les explications scientifiques actuelles ( comme celles que proposent par exemple la psychologie ou la neuropathologie ) . 
u	u	neutre	Les portraits de Manet et de Degas proposent enfin une autre démystification : l' un comme l' autre s' attachent à montrer l' artificialité de la pose et tout ce qu' elle contient de contraintes et de dressages éducatifs et esthétiques . 
u	u	neutre	Sans les errements de la justice , incapable de résoudre ses deux premiers crimes , Poirier , qui est loin_d' avoir atteint à la célébrité d' un Landru , ne serait qu' une unité de plus dans la rubrique assassinat du Compte général de l' administration de la justice criminelle . 
u	u	neutre	Pour Leisha Ashdown-Lecointre , des intérêts et plaisirs partagés par chacun - la pantomime ; le théâtre de marionnettes - ne renouent que plus fortement ces épistoliers amateurs de productions théâtrales . 
u	u	negative	Traducteur de la " connaissance ordinaire " , le sociologue fait en_effet un usage très ordinaire du médium photographique , et mine peu_à_peu les prétentions " épistémologiques " de sa " sociologie visuelle " : avec ou sans photos , on ne voit pas mieux . [ caption id = " attachment&und;901 " align = " aligncenter " width = " 510 " ] Photographie de ville sans légende [ / caption ] Entrons davantage dans l' interprétation " climatologique " , puisque c' est le cœur de cette approche . 
u	u	positive	Notons cependant_qu' il s' agit là d' une première impression , car un lecteur attentif saura discerner un ensemble dans lequel " ceci explique cela " . La première partie du livre retrace l' épopée qui amena Krivochéine à quitter Saint-Pétersbourg , sa ville natale , pour rejoindre l' armée blanche et combattre contre les bolcheviques durant l' hiver 1918 -1919 . 
u	u	neutre	Et effectivement , on ne peut s' empêcher de penser à Mad Men quand on lit ce qu' a pu faire l' industrie du tabac pour miner la recherche.Le chapitre est passionnant , mais la plupart des faits sont connus . 
u	u	neutre	En_revanche , ses lettres ne font que rarement référence à son travail en_tant_que peintre . 
u	u	neutre	La place des enfants dans le débat politique de ces deux siècles illumine le combat sur les bases de l' autorité politique : droits hérités contre consentement du peuple . 
u	u	positive	Dans l' avant-texte constituant le préambule de l' ouvrage , l' auteure remarque fort justement que " ce n' est ni chez les libraires ni dans les salons du livre que l'on rencontre le plus de professionnels de l' écriture , mais dans l' Administration . 
u	u	neutre	L' auteure souhaite ainsi " tirer des fils " ( p . 17 ) qui relient les pièces pour démêler le syncrétisme d' un œuvre s' étirant sur près_d' un demi siècle . 
u	u	neutre	S' agit -il vraiment de ces mêmes Sharanahua que Janet Siskind ( 1973 ) rendit célèbres , voici bientôt quarante ans ? 
u	u	neutre	Ainsi naquit le Làng Báo Chí avec la sympathie voire le soutien actif les Français libéraux , souvent des franc-maçons , que l' establishment colonial qualifiait ironiquement d' annamitophiles , tels les avocats Paul Monin ( associé d' André Malraux ) , Georges Garros et d' autres.Le grand tournant de la presse se situa en 1925 -1926 lorsqu' elle mena campagne contre la condamnation à mort du lettré révolutionnaire Phan Boi Châu et à l' occasion du décès du lettré réformiste Phan Chu Trinh qui donna lieu à de véritables funérailles nationales bien_que non officielles . 
u	u	neutre	Cette remarquable lecture donne ainsi à voir comment " la conscience incarnée " de l' essayiste " se révèle dans l' historicité d' un passage " ( 188 ) . 
u	u	neutre	Entre 1700 et 1770 , A.K . a pu compter 36 enterrements déshonorants , sept obsèques " en silence " à l' extérieur du cimetière et 42 à l' intérieur , enfin 42 cas dont la modalité d' enterrement reste incertaine et 72 dépouilles de suicidés transférées aux " théâtres anatomiques " ( p . 277 sq. ) pour combler le manque criant de corps à disséquer pour des raisons pédagogiques ( p . 293 ) . 
u	u	negative	Diamond retient au total cinq facteurs ( Diamond aime bien , comme les Chinois de l' époque Mao , donner un nombre fini aux problèmes , aux facteurs et aux solutions ; dans un de ses chapitres de conclusion , il énumérera ainsi douze catégories de problèmes environnementaux ) . 
u	u	positive	C' est en_effet le peuple qui est au cœur de l' intrigue , l' auteur ne cachant pas sa profonde empathie avec lui et avec sa ferveur révolutionnaire , s' opposant à toute lecture qui voit dans la Révolution française la matrice des totalitarismes à venir . 
u	u	positive	Des encadrés développent certaines thématiques et surtout les illustrations , abondantes et documentées , viennent éclairer la pédagogie de l' auteur . 
u	u	neutre	Au quotidien d' un photographe d' agence s' ajoute alors la couverture de certains des plus grands conflits de ces années -là : guerre des six jours en Israël , guerre du Viêt-nam ( 1967 ) , guerre civile au Biafra , le mouvement de Mai 68 en France ( 1968 ) , manifestations catholiques en Irlande du Nord ( 1969 ) notamment . 
u	u	neutre	A côté de l' hyperprésidentialisme , la présence d' intermédiaires est nécessaire pour la saine respiration sociale . 
u	u	neutre	Il faut ajouter que les recensements minorent le nombre de libres de couleur comme je l' avais montré dans mon ouvrage Esclavage , métissage , liberté ( Grasset , 2004 ) sur la Guadeloupe pendant la période révolutionnaire . 
u	u	neutre	On doit d'ailleurs au métropolite Nicodème d' avoir restauré le monachisme russe au Mont Athos dans les années 1960 ( p . 358 -359 ) . 
u	u	negative	Pour revenir aux questions de formation , l' apprentissage à la britannique , certes dé-construit dans la violence , était -il vraiment l' âge d' or ? 
u	u	neutre	Le terme de " réformateurs sociaux " recouvre une soixantaine de républicains , socialistes , communistes , militants ouvriers ou féministes , qui s' expriment dans des textes de nature très diverse : traités , discours , brochures , articles , motions ou simples tracts . 
u	u	neutre	La posture clinique de Claudine Blanchard-Laville se définit tout_au_long_du livre comme un entrelacs de formation et de recherche , confirmant ainsi le rôle de l' émotion détecté aussi par Ria dans le trajet de formation des enseignants . 
u	u	neutre	L' idée de reconstitution de l' Histoire en bande dessinée reste très présente dans cette séquence découpée en 3 séances : 1 / Louis la Guigne ( identifier des références historiques dans une bande dessinée - 2 heures ) , 2 / et 3 / Comparer un album et des documents historiques ( 1 heure 30 + 1 heure 30 + 1 heure pour la synthèse ) . 
u	u	neutre	Le premier volume est organisé en deux parties : une introduction de quatre-vingt-quinze pages est suivie de la correspondance de Hamilton . 
u	u	neutre	Le silence de l' historiographie à_propos_des femmes , à l' exception de quelques célébrités , est éclatant . 
u	u	neutre	Le chapitre suivant _' Les modificateurs énoncématiques' , traite successive­ment de la temporalité ( p . 161 -208 ) , des déictiques ( p . 210 -237 ) , de la condition , succession , suspension ( p . 237 -278 ) , de l' interrogation ( p . 278 -322 ) , de l' affirmation ( p . 323 -328 ) , de la négation ( p . 328 -344 ) et enfin de l' affirmation négative ( p . 344 -354 ) . 
u	u	neutre	Nous avons bien chez nous des récits fantastiques , c' est la science-fiction ou c' est Tolkien , ou ce sont les sorciers de Harry Potter , mais c' est pour nous une littérature qui ne compte pas " ( ( entretien à France Culture du 21 décembre 2012 ) ) . 
u	u	neutre	Traducteur de la " connaissance ordinaire " , le sociologue fait en_effet un usage très ordinaire du médium photographique , et mine peu_à_peu les prétentions " épistémologiques " de sa " sociologie visuelle " : avec ou sans photos , on ne voit pas mieux . [ caption id = " attachment&und;901 " align = " aligncenter " width = " 510 " ] Photographie de ville sans légende [ / caption ] Entrons davantage dans l' interprétation " climatologique " , puisque c' est le cœur de cette approche . 
u	u	neutre	La thèse défendue par l' auteur tient , en quelque sorte , dans les guillemets qui encadrent l' expression " Amis belges " qui titre son travail . 
u	u	neutre	La répression qui frappe des intellectuels comme Lu Xiaobo , des avocats , des artistes , ôte à la Chine le " soft power " dont elle aurait besoin face_à l' hégémonie américaine ... Marie Claire Bergère réfléchit sur les trois scénarios que l'on peut envisager pour l' avenir du régime . 
u	u	neutre	Financements , évaluation de la recherche , partenariats socioéconomiques , études doctorales , gestion des carrières scientifiques ... La recherche publique connaît , ces dernières décennies , des mutations accélérées , dont les conséquences concrètes restent encore mal connues . 
u	u	positive	L' existence de plusieurs capitalismes en Chine , comme le soulignait le titre de son ouvrage , jetait d'ailleurs un doute sur la capacité de cette bourgeoisie dépourvue d' homogénéité à devenir une " classe pour soi " , selon l' expression de Karl Marx.Son dernier ouvrage lui permet d' affirmer plus nettement sa thèse à la lumière du rôle déterminant joué par l' État chinois confronté à la crise mondiale de 2008 . 
u	u	neutre	Le démontrent la tenue de toute une série de colloques et la publication , à l' automne 2012 , de deux thèses , celle de Simon Bréan sur la science-fiction française de 1950 à 1980 et celle de Natacha Vas-Deyres . 
u	u	neutre	Le droit , pour Simone Goyard-Fabre , n' est droit que pour_autant_qu' il s' installe au cœur d' un univers de raison et de valeurs , dont le contenu de sens relève de la philosophie qui lui tient à cœur , à_savoir la philosophie " transcendantale " , faisant du bien et du juste son horizon . 
u	u	neutre	Dans l' appareil de " NOTES " , les auteurs usent , par exemple , d' un artifice typographique adopté part les éditeurs de sermons et d' œuvres religieuses dans lesquelles les citations bibliques apparaissent en italique . 
u	u	very positive	Un lexique musical français-corse et une bibliographie , clôturent ce magnifique ouvrage que celui que ses amis nomment " de ce " chercheur de lumière " " n' aura pas pu voir édité . 
u	u	neutre	Cette discipline dont la spécificité résiderait autant dans son objet - les institutions normatives coercitives ( coercive normative institutions ) - que dans son projet - la synthèse des multiples discours savants portant sur le droit ( synthesizing the other discourses ) - est inconfortable puisqu' elle ne peut se concevoir comme science pure . 
u	u	positive	On sort de cette lecture à_la_fois comblé et en manque , tant on rêve toujours de voir se dilater à l' infini un tel travail ! 
u	u	neutre	Enfin le chapitre 4 étudie , selon une perspective économétrique , les répercussions des migrations internes sur la scolarisation et les perspectives d' emploi des populations nées et résidant dans les localités de destination des migrations ( " The Impacts of Internal Migration on Natives' Educational and Labor Market Outcomes : Evidence from Turkish Provinces " , Ali Berker ) . 
u	u	neutre	Le premier chapitre , enseigner aujourd'hui , tout comme les deux derniers , vers une clinique groupale du travail enseignant et pour une formation clinique des formateurs d' enseignants , constitue une sorte d' écrin dans lequel scintillent des histoires singulières explorées par des groupes d' analyse ou des entretiens non directifs . 
u	u	positive	La même question se pose donc que s' agissant du postulat historicisant : peut -on réellement lui reprocher une faiblesse que lui-même reconnaît avec une parfaite honnêteté intellectuelle , en_même_temps_qu' il reconnaît les limites qu' elle lui impose ? 
u	u	positive	En conclusion : la passion du sociologueOn ne peut que souligner l' effort constant de l' auteur pour préciser le sens de sa démarche et réfuter notamment toute interprétation axiologique de ses analyses . 
u	u	neutre	Elles proviennent d'après lui d' une posture de rejet du déterminisme sociologique , pour lequel chaque individu est en quelque sorte façonné par son origine sociale et ne peut la contrer . 
u	u	neutre	La notion d' identité sexuée permet à la chercheure d' articuler le vécu personnel des agents sociaux et la construction sociale des catégories de sexe : comment les femmes , comment les hommes , participent de la construction sociale et ne sont pas passivement façonnés par l' éducation ? 
u	u	neutre	A_travers une étude du thème du double ( personnages , motif de la métamorphose , voix narratrices ) dans la Suite du Merlin , Christine Ferlampin-Acher démontre que ce romans' écrit dans la hantise de la fausseté et de la tromperie alors_que la Suite Vulgate est un roman allègre et serein qui ne redoute pas les doubles et leurs ambiguïtés ( " Le double dans la Suite du Roman de Merlin et la Suite Vulgate . 
u	u	neutre	Fondamentalement , sexisme et racisme sont deux composantes d' un même processus de production des individus par le pouvoir . 
u	u	positive	Il n' empêche qu' à côté des profils les plus directement lisibles ( tels ceux de Marie Gevers ou de Georges Simenon ) , P. Dirkx parvient à isoler quelques figures médianes ou " hétérodoxes " , qui invitent à relativiser cette opposition entre " stratégie centripète " et " stratégie centrifuge " ou , du_moins démontrent que l' intérêt d' une telle schématisation est surtout d' inciter à problématiser certaines positions actualisées . 
u	u	neutre	Le propos de l' auteur est fondé fortement sur l' analyse esthétique avec une influence importante de la pensée de Jacques Rancière . 
u	u	neutre	Assurant la cohésion diégétique du récit , les prophéties de Merlin ont une dimension inquiétante : n' annonçant que des malheurs , elles sont énoncées par un Merlin ambivalent et s' avèrent souvent illusoires . 
u	u	neutre	C' est la première question que se pose le futur lecteur de ce livre . 
u	u	neutre	De_fait seuls 2 ND tø- et nga- participent à la construction de paradigmes para-verbaux à 3 éléments exprimant respectivement6 un virtuel et un habituel . 
u	u	negative	Si la comparaison met en lumière une forme de " mimétisme " , on peut toutefois constater que des différences culturelles importantes perdurent entre les sociétés française et américaine , en attestent sans doute l' insuccès du revenu minimum d' activité ( RMA ) et l' ambivalence du RSA qui est à_la_fois " un complément de revenu pour les travailleurs pauvres et un revenu minimum pour ceux qui ne travaillent pas " [ 9 ] . 
u	u	positive	Sur la genèse de la constitution de l' immense corpus , essentiellement poitevin et béarnais , qui nous est présenté , Jean-Michel Guilcher , dans sa remarquable préface à l' édition du premier volume du Répertoire ( Coirault 1996 : 11 ) , écrit : " Il a aimé , inséparablement , l' ancienne chanson populaire et ceux qui la chantaient . 
u	u	neutre	Comprendre le contexte de l' époque de création , tant d' un point de vue politique et idéologique , que d' un point de vue éditorial - par exemple , replacer le poids de la Comics Code Authority dans la production de comics , les contraintes éditoriales des magazines de pré-publication dans le cas des mangas , ou encore savoir que " Pif Gadget a fait en_effet parti de l' ensemble des éditions Vaillant qui appartenaient au Parti communiste français " ( p . 23 ) - est loin_d' être anecdotique pour étudier une oeuvre en classe d' histoire . 
u	u	positive	Enjeux , pouvoirs et aménagement Paris , Armand Colin , 2005 , 253 p Voici un ouvrage qui apporte beaucoup_d' informations sur les grandes métropoles du monde , les manières dont elles abordent les problèmes qu' elles affrontent , les formes de gouvernance urbaine . 
u	u	neutre	L' aspect visuel est d'ailleurs un des éléments les plus réussis de l' album , avec les traditionnels affrontements au sommet et quelques clins d' œil savoureux : au-delà_du logo porté par Superman sur le torse , remplacé par la faucille et le marteau , on peut citer la planche sur laquelle le super-héros évite un accident ferroviaire , faisant de lui le véritable mécanicien de la locomotive de l' histoire ( sic ) . 
u	u	neutre	L' entreprise se situe explicitement dans la lignée des interprétations " réalistes " et historicisantes du cycle homérique , telles qu' ont pu en proposer des exégètes au XIX° siècle et dans la première partie du XX° , comme Heinrich Schliemann puis Victor Bérard , auteur d' une traduction célèbre de l' épopée ( Paris : Les Belles Lettres , 1924 ) et d' une étude intitulée Les navigations d' Ulysse ( Paris : Armand Colin , 1927 -1929 ) , auquel l' auteur fait très souvent référence . 
u	u	neutre	J' attends la suite - même si ça ne serait plus réellement un liste d' histoire - qui devrait arriver sur les modes contemporains de transmission du savoir . 
u	u	neutre	Plus de 64000 personnes seront ainsi mesurées . 
u	u	positive	Il est complété par une bibliographie très fournie ( plus de 250 références ) qui , à elle seule , constitue un outil de travail précieux pour tous ceux qui s' intéressent aux populations forestières d' Afrique centrale , du Cameroun en_particulier : tous les grands noms , tous les travaux de référence , dans un spectre de disciplines bien au-delà_de l' anthropologie et de la sociologie , comprenant la géographie , y figurent . 
u	u	neutre	K.B . mentionne un manuscrit unique en son genre où figure une liste de titres en ancien français , essentiellement des lais à sujet irlandais puisés dans la mythologie irlandaise ( Keith Busby , " Merlin , Barnagoys , l' Irlande , et les débuts du monde arthurien " ) . 
u	u	neutre	L' histoire de l' énergie permet , par exemple , de comprendre comment nous en sommes venus aujourd'hui à une dépendance au pétrole et à une trop grande exploitation de l' or noir . 
u	u	neutre	On sait que le duo travaille maintenant sur un autre chantier colossal , sans doute le dernier de cette ampleur , celui de la publication des timbres répertoriés par Coirault . 
u	u	neutre	[ / caption ] [ caption id = " attachment&und;2138 " align = " aligncenter " width = " 349 " ] François Bourgeon , 1979 , Les Passagers du Vent , " La fille sous la dunette " , tome 1 , Glénat . [ / caption ] Mais cette recherche du réalisme et la minutieuse reconstitution des lieux , des paysages et des objets quotidiens ne doivent pas faire oublier combien " une bande dessinée écrite en 1990 ou en 2000 à_propos_de la Seconde Guerre mondiale , quelle que soit la pertinence de la documentation utilisée ou des témoignages mis en scène , reste avant tout un récit fictif inscrit dans le contexte du XXe siècle et pas un document historique de l' époque étudiée . 
u	u	neutre	La communauté et le clergé indigène s' affirmèrent d'abord comme une identité distincte et autonome par_rapport_à la majorité de la population et de la doctrine d' État officielle marquée au sceau du confucianisme . 
u	u	neutre	L' auteur montre comment , pour expliquer leur manque de collaboration , les scientifiques indiens citent très souvent des attributs cognitifs et comportementaux . 
u	u	neutre	Le contenu est dense . 
u	u	neutre	À ce titre , l' ésotérisme qu' est susceptible de receler le chamanisme sharanahua ne découle certainement pas de son caractère animiste . 
u	u	neutre	La première est la portée " universelle " de l' analyse proposée . 
u	u	neutre	Comment procéder lorsque Coirault a noté diverses occurrences d' une chanson-type avec des organisations métriques différentes , telles que des hexasyllabes pour l' une et des alexandrins pour l' autre ? 
u	u	neutre	Les compétences en matière de procédures judiciaires n' étaient en_revanche pas prises en considération ; or , de l' avis unanime de leurs supérieurs , c' est précisément sur ce point que le travail de ces unités s' avérait particulièrement problématique ... " ( p . 94 ) Tout le long de l' ouvrage de Fassin , l' enquête dévoile que dans les BAC tout particulièrement , l' accent est mis sur le conflit , la force physique , la capacité à " être craint " , plus que sur tout autre mode de rapport à autrui connotant moins la " virilité " et plus la " féminité " , qui est pour sa part , souvent en creux , mais parfois explicitement , largement dévalorisée , renvoyée à une marque de faiblesse et au manque d' efficacité . 
u	u	neutre	La présentation ci-après est extraite du dossier de presse communiqué par l' auteur.Dans l' histoire de la domination française en Indochine , l' exploitation de l' hévéa demeure le symbole de l' expansion économique de la région qui a fait la fortune de nombreux colons et de grandes sociétés . 
u	u	neutre	Claude Zaidman a proposé , par une démarche pluridisciplinaire , une approche sociale et historique de la différence des sexes . 
u	u	neutre	Bref , les investigations judiciaires dépendent avant tout des témoignages par essence aléatoires car , ainsi_que le note l' auteur " le témoin rapporte ce qu' il a vu ou cru voir en_fonction_du contexte local [ … ] et de sa perception des dangers susceptibles de le menacer " ( p . 200 -201 ) . 
u	u	neutre	Les deux auteurs reprochent aux anthropocénologues ( qui représentent ici les scientifiques de la Terre et de la vie ) de penser une humanité indifférenciée , avec un système économique et politique monolithique . 
u	u	neutre	L' auteur étudie la manière dont Pétrarque retravaille la pensée cicéronienne à_travers la tradition chrétienne , et vice-versa , à_propos_de quatre notions ou thèmes : l' otium ( développements qui nous ont paru particulièrement suggestifs ) , l' amicitia , les passions ( libidines ) et la mort . 
u	u	neutre	Interrogeant donc , entre autres , les notions de transgression , de régression et d' androgynie , les micro-analyses minutieuses défont les nœuds hybrides , pris à la confluence du positionnement et du flux , afin_d' en dégager le concept lawrencien de l' impersonnalité ainsi_que le commentaire du poète sur l' homme moderne . 
u	u	positive	Parmi les apports de cet ouvrage monumental , citons une réévaluation de la colonisation allemande qui , curieusement , a bénéficié dans la population d' une image très favorable , avant comme après l' indépendance . 
u	u	negative	La ville est décrite dans un seul état , celui de l' extase collective et de la jouissance dans la ville-supermarché . 
u	u	neutre	On se questionne aussi sur la validité des résultats , sachant que tout cela fut effectué à la main par des fonctionnaires et des personnes peu formés à la métrique ( à_titre_de jeu , s' amuser à remplir la fiche descriptive montre combien cela n' a rien d' aisé ) . 
u	u	positive	Elle présente et analyse le renouveau féminin en Irak depuis ses débuts à la fin du XIXe siècle jusqu'au milieu du XXe.Sabîha al-Shaykh Ahmad Dawood est issue d' une famille qui a marqué l' histoire de l' Irak contemporain : son père al-Shaykh Ahmad Dawood , éminente figure religieuse , a non_seulement été ministre des Waqfs en 1928 et membre du Parlement irakien , mais il a aussi été l' une des plus influentes personnalités engagées dans la lutte contre la colonisation britannique en Irak aux côtés de figures aussi remarquables que shaykh Youssouf as-Suyadi , Ja' far Abu al-Tamân et Sayyid Muhammad al-Sadr . 
u	u	neutre	De ce point de vue , un fort contraste existe avec la recherche anglo-saxonne ( A_titre_d' exemple , cet article de Shawn McGuffey %26Lindsay Rich.La différenciation sociale des enfants : trois axes de rechercheLes auteurs abordent la question de la différenciation sociale des enfants selon trois axes.Un premier axe s' affronte aux questions suivantes : " A quoi tiennent ces différentes manières d' être enfant et d' être avec les enfants ? 
u	u	neutre	Le néolibéralisme et la culture manageriale sont -ils entrain de brûler à petit feu les Humanités et les Sciences Humaines et sociales [ 1 ] ? Avouons le , la question posée par ce livre clive jusque sur les bancs les plus à gauche , à l' Université , comme à l' école , et_même jusqu'à ceux de notre collectif . 
u	u	neutre	Rithy Panh attache aussi de l' importance à la novlangue khmère rouge : ainsi les cadres Khmers rouges étaient appelés les " gardiens de travail " . 
u	u	negative	Un roman d' une époque ne peut s' affranchir de la croyance commune.Ceci fait que L' Énéide n' est plus lisible , sauf pour ceux qui sont sensibles à la notoriété du traducteur : il s' agit donc bien de L' Énéide " de " 
u	u	positive	Ceci pose une question dirimante à cette science séculaire qu' est la rhétorique : on ne peut construire une science en partant d' une efficace idéale , la persuasion , qui ne se présente qu' exceptionnellement . 
u	u	neutre	Mais - comme en réponse à cette objection - Corinne Rondeau prend soin de faire figurer en exergue ( p . 61 ) cet extrait d' entretien entre elles : " Vous semblez toujours procéder par l' union d' inconciliables , l' équilibre entre deux choses qui ne sont pas compatibles " et Lucinda Childs : " Absolument , c' est aussi le travail entre l' intuition et l' analytique , l' esprit qui choisit le bon matériau et le conceptuel qui organise les idées et les partitions . 
u	u	neutre	Qu' est -ce qu' un savoir qui pose pour critère de sa définition un résultat qu' il sait ne pouvoir guère obtenir , c'est-à-dire un savoir qui doit en constater l' échec , la non-réalisation dans les circonstances ordinaires de la vie ? 
u	u	neutre	Pour Rithy Panh , Duch n' est pas un " monstre " , c' est un homme qui a cru en la révolution et l' idéologie khmère rouge et refuse aujourd'hui de reconnaître la vérité . 
u	u	positive	C' est dire l' importance de ce récit , que l' Université Populaire et Citoyenne , grâce_à la traduction de Carola Kaufmann , avec l' aide de Jacques Joubert , à_partir_de la version originale en vietnamien , est fière de présenter pour la première fois en français . 
u	u	neutre	Confronter l' acte à ses évolutions et remaniements lui permet de conclure que la distinction entre original et copie n' a pas forcément de sens pour certains actes de la période étudiée.Paul Bertrand , quant_à lui , remet en question les cadres chronologiques . 
u	u	positive	Ainsi Nelcya Delanoë se met -elle en quête d' informations précises sur cette rafle de Juifs qui s' est déroulée à Villeneuve-lès-Avignon le 31 août 42 et qui inspira un saisissant poème à Aragon . 
u	u	negative	Mais pour le lecteur qui ne verrait pas , les légendes qui les accompagnent condensent ce qu' il fallait montrer . 
u	u	positive	L' intérêt pour l' enseignant s' en trouve donc démultiplié , puisque cela lui permet d' approfondir ses connaissances sur la représentation de l' histoire dans la bande dessinée , et ce par différentes BD , différentes manières de penser l' Histoire en BD , différents supports utiles en_cours.L' ouvrage repose également sur l' idée d' une progression à mener toute l' année , pour ne_pas faire de la BD un support anecdotique , mais dans l' esprit d' une éducation à l' histoire des Arts d'une_part , et au pouvoir des images d' autres part . 
u	u	neutre	L' accent est mis sur l' analyse des discours et de ce que Déléage appelle " l' épistémologie sharanahua " , autrement_dit les soubassements ontologiques et cosmologiques sur lesquels repose leur chamanisme . 
u	u	positive	Cette expertise technique lui permet d' articuler brillamment - et cela est suffisamment rare pour être souligné - considérations théoriques abstraites et débats doctrinaux concrets . 
u	u	neutre	Mais , qu' il s' agisse d' institutions princières ou monastiques , les problématiques liées à l' écrit sont les mêmes , comme en témoigne notamment le programme de notre deuxième journée d' étude . 
u	u	positive	Dans cette entreprise , les témoins directs ( dont peu sont encore vivants ou disposés à raviver le passé ) et indirects , qu' ils soient des habitants de la commune , qu' ils aient travaillé et publié des monographies sur son histoire , qu' ils soient apparentés aux victimes , fournissent un apport précieux . 
u	u	positive	L' un des intérêts de l' ouvrage réside précisément dans la volonté des auteurs de dissocier l' archive et l' histoire , de ne_pas sombrer dans la métaphorisation de l' archive-mémoire en insistant sur la notion d' archive comme institution . 
u	u	neutre	Viennent de paraître , aux éditions The Isis Press ( Istanbul ) , les comptes-rendus de huit projets de recherche financés au second tour du programme MiReKoc ( 2006 -2007 ) : Migration around Turkey : Old Phenomena , New Research ( Ahmet İçduygu , Deniz Yükseker %26Damla B. Aksel , eds. ) . 
u	u	positive	C' est là une voie intéressante d' investigation ouverte par l' auteur , qui montre notamment que la Belgique a pu être présentée ( surtout dans Les Lettres françaises ) comme un modèle institutionnel à suivre , par exemple pour sa décentralisation théâtrale . 
u	u	neutre	La mixité a donc une double fonction : elle est une situation socialement construite mettant en scène la coexistence obligée des sexes mais rappelant le caractère " naturel " de la différence . 
u	u	neutre	Le naturalisme de Van Gogh est d' un autre type : il s' agit pour lui de montrer la vérité du commun , de l' insignifiant , pour atteindre la vie universelle , la complète humanité qui fait ressurgir le passé dans le présent et donne une valeur sacrée aux pratiques immémoriales . 
u	u	negative	Malgré la richesse du dialogue entre la pensée du philosophe et les pratiques artistiques argentines mises en place , une approche historique plus forte aurait pu venir en aide au lecteur moins averti sur le sujet artistique et politique argentin . 
u	u	positive	Toutefois , l' auteur pousse souvent l' analyse plus loin que le simple pointage de telle ou telle stéréotypie . 
u	u	neutre	La socialisation différentielle de classe et de sexe la conduit à travailler l' axe " rapports sociaux de sexe et éducation " en étudiant en_particulier les situations de mixité scolaire en école primaire . 
u	u	neutre	L' ambition du livre est de ranimer ( revive ) la tradition théorique du réalisme juridique américain qui a profondément marqué le paysage intellectuel outre-Atlantique , mais dont l' héritage est aujourd'hui malmené . 
u	u	neutre	Mais il s' agit tout_d'abord d' un projet de construction de la mémoire féminine par le sauvetage d' archives , la recherche systématique des sources finalement " pas si muettes que ça " , papiers personnels qui révèlent les traces de la gestion du quotidien par les femmes , pour " rendre les femmes visibles " en les replaçant dans leurs contextes historiques pour devenir des sujets historiques . 
u	u	positive	Ces quatre textes nous semblent emblématiques de la manière équilibrée dont peuvent être articulés cinéma et civilisation de l' Espagne contemporaine . 
u	u	neutre	Le corpus appréhendé , depuis le cinéma muet jusqu'aux plus récentes productions audiovisuelles , couvre presque toute l' histoire du cinéma , par petites touches et de façon naturellement non exhaustive ( cinéma allemand weimarien , cinéma soviétique , cinéma nord-américain contemporain , cinéma basque , etc. ) . 
u	u	positive	Toutefois , les biographies des correspondants de Hamilton et le glossaire figurant dans le premier volume , ainsi_que les nombreuses notes de bas de page donnant , entre autres , des précisions sur le contexte historique et sur les objets et œuvres d' art mentionnées dans les lettres , rendent cet ouvrage accessible aux lecteurs non spécialistes . 
u	u	negative	Or , les débats et conflits au sein du groupe , au tournant des années 1950 , éclairent les textes réunis ici et sont d' une actualité tout aussi prégnante . 
u	u	positive	On pourrait également relever quelques manques dans la bibliographie3 , mais cela n' affecte pas en profondeur la clarté et la richesse de cette histoire générale . 
u	u	positive	Cette contribution à l' histoire de la justice est aussi une contribution à l' histoire sociale et culturelle . 
u	u	neutre	Luttes enfin pour tenter de peser sur les négociations internationales à l' OMC ( Patrice Allard ) ou " coup de gueule " de Jean-Pierre Berlan contre la marchandisation du vivant . 
u	u	neutre	L' idéologie patriarchale , dans la mesure où il cherchait à justifier les normes féodales sur le droit de naissance , avait permis aux enfants d' exercer le pouvoir ; la stratégie des réformateurs d' attaquer les droits de naissance ( et d' arguer que l' autorité devait reposer sur la raison et la vertu qui permettaient le consentement judicieux ) , ont fait des enfants et de l' autorité un objectif principal ( primary target ) de leur critique . 
u	u	neutre	La première partie pose d'abord la question plus générale du " pourquoi " , c'est-à-dire celle des possibilités dont dispose l' historien pour reconstruire les mobiles ayant conduit tel ou tel malheureux au suicide . 
u	u	neutre	Les trois périodiques étudiés sont situés en_fonction_de ce qui les distingue ( politiquement , éthico-esthétiquement ) , mais aussi en_fonction_de ce qui les rassemble : une commune préoccupation pour la défense de l' " esprit français " et de sa suprématie dans l' ordre intellectuel international . 
u	u	positive	L' éclairage apporté sur le processus de précarisation sociale mérite lui aussi que l'on s' y attarde . 
u	u	neutre	Cependant , de nos jours , on se rend compte d' un manque critique supplémentaire : une remise en question de l' importance de la correspondance Flaubert-Sand , non_pas en_tant_que telle , mais vis-à-vis_de son esprit et de sa portée critique . 
u	u	neutre	L' idéologie managériale est d'emblée en contradiction avec la vocation critique des SHS car elle " naturalise le politique , naguère dépendant de thèses et soumis à débat , pour le remplacer par des normes organisationnelles de_fait et indiscutées sinon indiscutables " ( p.15 ) . 
u	u	neutre	Au contact de la société grecque , l' écrivain a choisi entre deux identités , elle a voulu s' identifier à la judéité , puis à Israël , mais c' est un choix , pas le résultat de la génétique . 
u	u	neutre	L' étranger , lui , est souvent regardé avec suspicion . 
u	u	neutre	Ce serait donc le rapport critique puis la rupture avec le marxisme qui détermineraient l' actualité du texte . 
u	u	negative	Il est dommage qu' ici encore , les écrits de Castoriadis soient publiés de manière si détachée du groupe dans , avec et à partir duquel ils se sont forgés : Socialisme ou Barbarie . 
u	u	positive	" Avec sa bibliographie et ses illustrations bien choisies - un index aurait été bienvenu - ce livre dessine avec précision une trajectoire , et s' en tient avec rigueur à une perspective où ne manquent ni l' érudition ni la fermeté du propos : ce n' est pas un mince mérite . 
u	u	neutre	Jean-François Pichon vante son adaptabilité aux réformes en inventoriant toutes les pistes offertes par le cursus d' histoire de l' Art apparemment fort soluble dans la logique de marché [ 7 ] , tandis_que Christian Heck constate au contraire un risque de dilution de la connaissance artistique dans le bouillonnement de la société de l' information . 
u	u	neutre	La deuxième orientation , Gender à la française est surtout présentée à_travers l' ouvrage collectif Histoire des femmes , comme une tentative de synthèse des travaux des vingt dernières aimées , avec un succès éditorial inattendu et de multiples traductions ( États-Unis , Pays Bas , Espagne , Portugal , Allemagne , Japon ) . 
u	u	positive	Autre élément important , la mise en place du régime hydrologique contemporain avec des poussées de forte hydraulicité dans les décennies 1770 -1780 , 1801 -1810 et 1841 -1850 . 
u	u	positive	Il n' était pas besoin en_effet d' ajouter un index des matières ; outre l' organisation même de l' œuvre par l' auteur , la consultation , de préférence en ligne , de l' édition des Sentences dans la Patrologie latine suffit à tout lecteur désireux d' effecteur un repérage thématique ou lexical.La force de ce premier opus réside , en somme , dans une nouvelle accessibilité de cette œuvre , en_particulier pour les non ( ou peu ) latinistes francophones . 
u	u	neutre	Le livre signale les difficultés qui ont pu surgir à l' occasion entre l' historien et le réalisateur de cinéma : Jacques Le Goff en désaccord avec Annaud sur la deuxième partie du Nom de la Rose , Jean-Claude Schmitt en désaccord plus fondamental sur la question de la représentation : il croit qu' il faut se référer davantage à des codes qu' à la recherche du " vrai " . 
u	u	positive	Il faut tout_d'abord saluer le travail d' érudition d' Abel Louis . 
u	u	neutre	Ses peintures d' histoire représentant des sujets inspirés de l' Antiquité connurent un immense succès auprès_des voyageurs du Grand Tour et des amateurs italiens et français . 
u	u	neutre	L' étymologie inscrit le terme du côté de l' invention et désigne également le faux en écriture.Dans son ouvrage Palimpsestes [ 15 ] , Gérard Genette postule l' existence d' un hypertexte [ 16 ] impliquant deux types de relations soit de l' ordre du parodique ( transformation ) , soit de l' ordre du pastiche ( imitation ) . 
u	u	positive	Ce sont des historiens américains qui , une fois de plus , dans l' historiographie du Viêt Nam et de la colonisation française proposent une perspective neuve . 
u	u	negative	La présentation de l' attitude des libres de couleur dans la période du passage de la Contre-Révolution à la République , à la fin de 1792 , n' est pas claire ( p . 98 -99 ) . 
u	u	neutre	L' ombre du 1984 de George Orwell plane plus_ou_moins fortement sur nombre de ces œuvres , tout spécialement le Big Sister de Jérôme Leroy.Le propos se révèle donc souvent passionnant , parfois technique pour ceux qui ne sont pas familiers des études de lettres , mais apportant de solides matériaux pour les études futures , ce patrimoine littéraire de la science-fiction française se révélant être une mine d' interprétations . 
u	u	neutre	La propriétaire des Petites Courjartières , la veuve Lecomte qui cesse son activité , a vendu bêtes et matériel . 
u	u	neutre	Ces catégorisations et hiérarchisations bougent sans cesse au gré des contextes d' interactions dans lesquels s' inscrivent les enfants.Documenter ces pratiques de catégorisations et de hiérarchisations sociales des enfants " en acte " , telles qu' elles se déploient pendant les temps de socialisation inter-enfantine , permettrait de davantage fonder nos analyses sur leurs expressions " émiques " . 
u	u	positive	Il importe de remercier Dominique Fougeyrollas-Schwebel et Louise Bruit-Zaidman pour leur remarquable mise en valeur du legs que Claude nous a confié , par lequel elle nous invite et nous aide à persévérer dans notre lutte pour l' égalité entre les sexes . 
u	u	neutre	La visibilité du nouveau-né et les significations qu' elle revêt - rappel de la vie prénatale , de l' inconnu d' où il provient et du tragique de la naissance , physionomie fœtale loin_de la ressemblance adulte - affirment que l' enfant demeure un intrus et contribuent à libérer la représentation de l' enfance des connotations de joie , de beauté , de santé ou d' amabilité qui prévalaient à l' époque . 
u	u	neutre	La présidente jury en vient à évoquer son grand-oncle médiéviste ( figure derrière laquelle on distingue sans grande difficulté Patrick Boucheron alors âgé de quatre-vingt-treize ans ) . 
u	u	neutre	À_travers l' étude de quelques œuvres emblématiques de Lucinda Childs , ce livre propose une approche du travail de la chorégraphe américaine essentiellement tourné vers la composition et le dialogue entre les arts . 
u	u	neutre	Ces dernières correspondent comme dans le reste du Nouveau Monde ( les États-Unis inclus ) aux établissements humains n' ayant pas survécu à la fin de l' exploitation d' une ressource minière . 
u	u	neutre	Dans la première partie , après une définition approfondie de l' Anthropocène les auteurs expliquent la nécessité de nouvelles humanités environnementales : l' Anthropocène oblige à penser différemment la séparation entre nature et culture , entre environnement et société . 
u	u	neutre	Tout cela était déjà bien connu des spécialistes , qui font collectivement progresser ces idées depuis quelques décennies , notamment sous l' impulsion de Philippe Descola , qui dirigea la thèse de doctorat dont est issu Le chant de l' anaconda . 
u	u	neutre	Finalement , rares sont les laboratoires de recherche véritablement interdisciplinaires tant les logiques institutionnelles freinent les projets collectifs . 
u	u	positive	Cette faiblesse argumentaire , si elle fragilise la justification de toute une partie de l' ouvrage , n' entame pas l' intérêt de ce livre , riche d' enseignements pour qui s' intéresse à la culture juridique américaine . 
u	u	negative	Si chacun est convaincu qu' un classement démographique est limité - on devrait plutôt dire non pertinent - il ne nous paraît pas suffisant pour_autant d' additionner des points pour fonder une réelle analyse multicritères : sur les 10 points obtenus par Moscou , 6 le sont grâce_à la population de la ville et à la longueur de son métro ; cela pèse sans doute peu en réalité , pour positionner Moscou dans les réseaux urbains mondiaux , face_aux 9 points de Francfort , parmi lesquels 7 sont liés à l' insertion économique internationale de la métropole financière allemande . 
u	u	neutre	Le chapitre 2 du livre brosse le tableau d' une Église coloniale divisée suivant la hiérarchie raciale de la société coloniale . 
u	u	negative	Pourtant le livre est tout petit quand on y pense . 
u	u	neutre	Krivochéine faisait ainsi partie de ces émigrés qui avaient délibérément choisi de ne_pas rompre avec l' Église orthodoxe de Russie et qui étaient restés fidèles au patriarcat de Moscou dans le but d' aider et de défendre l' " Église captive " , contrairement_à d' autres qui avaient choisi de se placer sous l' obédience du patriarcat de Constantinople ou qui avaient créé un synode " hors frontières " . La Révolution et la guerre civile , évoquées dans la première partie , expliquent les affinités et les répulsions de Mgr Basile face_aux deux représentants de " l' Église captive " décrits dans la seconde partie . 
u	u	neutre	Aux États-Unis , les arts libéraux sont moins une matière qu' une perspective d' apprentissage de base , mais large du point de vue des disciplines.L' inquiétude de Martha Nussbaum est que cette formation générale soit aujourd'hui remise en cause pour des impératifs de profit immédiat et que des programmes qui ne visent qu' à préparer à un emploi se substituent à ceux qui préparent à la vie dans une démocratie . 
u	u	neutre	L' Histoire se conjugue au futur " Hantérieur " , futur hanté par un passé proche , un passé ( re ) composé . 
u	u	neutre	La répression qui frappe des intellectuels comme Lu Xiaobo , des avocats , des artistes , ôte à la Chine le " soft power " dont elle aurait besoin face_à l' hégémonie américaine ... Marie Claire Bergère réfléchit sur les trois scénarios que l'on peut envisager pour l' avenir du régime . 
u	u	neutre	" Telles sont les paroles qui éclataient en l' air , au-dessus_de ce vaste désert d' eau du Pacifique , vers quatre heures du soir , dans la journée du 23 mars 1865.On aura reconnu la première page de l' Ile mystérieuse de Jules Verne qui , homme du 19e siècle , connaissait ses classiques et nommait un de ses héros Nemo , à la manière d' Ulysse.Le chant I conduit donc Énée , après son naufrage , à Carthage auprès_de la reine Didon . 
u	u	neutre	28 février 2013 paraîtra , aux Éditions érès , dans la collection Vie de l' Enfant , un ouvrage collectif intitulé " L' adolescente et le cinéma " sous la direction de Sébastien Dupont ( psychologue , docteur en psychologie ) et Hugues Paris ( psychiatre et psychanalyste , co-auteur de Star Wars au risque de la psychanalyse : Dark Vador , adolescent mélancolique aux éditions érès ) avec notamment les contributions des conférencières Giuseppina Sapio et Isabelle Csupor qui avaient participé au colloque Patients et Traitements Psychiatriques à l' Écran en décembre dernier.L' adolescente et le cinéma revient sur plusieurs figures de l' adolescente exprimées en des termes psychopathologiques , notamment dans le chapitre de l' ouvrage intitulé " Le continent sombre de l' adolescence féminine : horreur , envoûtement , épouvante , dépression . " avec des analyses de films de genre ( horreur , fantastique ou science-fiction comme Alien ) mais aussi de drames tels que La Double Vie de Véronique réalisé par Krzysztof Kieślowski . [ caption id = " attachment&und;425 " align = " aligncenter " width = " 500 " ] Table des Matières : Chapitre Le Continent Sombre de l' Adolescence Féminine . [ / caption ] Force est de constater , au vu des représentations de la figure adolescente au cinéma ( féminine ou masculine ) et des différentes publications associées à ce sujet , que l' adolescent hanté , possédé ou manipulé par des forces obscures dans les films de genre est porteur d' une violence physique et psychique que l'on retrouve aussi dans les portraits d' adolescents psychopathes mis en scène par des réalisateurs comme Mickael Hanneke ( dans Funny Games ) qui , réfutant la posture naturaliste du réalisateur anthropologue , détournent les codes de l' horreur pour s' amuser avec la position classique du spectateur-voyeur.A_travers ce type de films , mais on songe aussi à l' œuvre de Larry Clark ( Kids , Ken Park ) toute entière consacrée à l' adolescence ( et surtout à la représentation du corps adolescent et de sa sexualité étrange et inquiétante ) , le personnage de l' adolescent troublé dont le comportement confine à la folie , interroge le spectateur adulte quant_à sa propre subjectivité face_au pouvoir des images , imaginaires et pratiques identitaires supposément prisés par les adolescents . [ caption id = " attachment&und;428 " align = " aligncenter " width = " 600 " ] Donnie Darko , Richard Kelly , 2001 . [ / caption ] Les adolescents psychopathes ... un entretien avec Jacques Hochmann : documentaire réalisé par Alain Bouvarel , Richard Martin , Pierre H. Tremblay . 
u	u	neutre	Ce travail , à_travers certaines comparaisons , établit le particularisme de ces plantations ; particularisme par la généralisation précoce des méthodes d' organisation du travail inspirées de Taylor et génératrices de pressions et violences sur les ouvriers ; particularisme par la fréquence et la gravité des incidents entre direction et ouvriers ; particularisme par la méconnaissance des mœurs des ouvriers de la part de cette même direction , par les conflits importants qu' ont noué les dirigeants avec les autres planteurs ... Cette publication est le fruit de deux ans de travail et de recherches dans différents centres d' archives , s' appuyant aussi sur les copies fournies par d' autres chercheurs , issues aussi bien des archives publiques en France et au Viêt Nam que des archives Michelin . 
u	u	positive	L' auteur dégage les aspects d' une réflexion vive quant_au statut et au rôle de l' avant-garde sur le terrain social et politique , mais aussi quant_à son positionnement en_tant_que pratique expérimentale qui dépasse les bornes établies ( esthétiques , plastiques , sociales et politiques ) . 
u	u	neutre	Dans ce dispositif idéologique , la figure du Christ devient elle-même un symbole de l' autochtonie palestinienne à Bethléem , légitimant la prétention de l' Autorité palestinienne à exercer sa souveraineté sur cette ville , dans une forme de récupération où la Passion devient allégorie des souffrances du peuple palestinien . 
u	u	neutre	Entre révolution et révolutions , les circulations entre les deux rives de l' Atlantique dessinent tout_au_long_du XVIIIe siècle une évolution vers une société de conception radicalement opposée , sans retour possible en_arrière quels que puissent être les partisans d' une solution concertée et conservatrice à la faillite des réalités impériales . 
u	u	negative	Telle est par exemple le cas de la " ferme visionnaire " ( zéro émissions , zéro déchets ) proposée par Mae-Wan Hoo d'après George Chan , et qui n' aurait pas grand-chose à envier aux modèles technicistes dénoncés par_ailleurs , ou encore du modèle de " développement durable " à la cubaine , présenté comme une nouvelle phase , après la lutte contre " l' individualisme paysan " , de la nécessaire " transformation des modes de pensée " . 
u	u	neutre	Apprentissage fait par le héros du livre , c'est_à_dire par un guide qui nous est devenu proche par la lecture.La fiction , par la participation du lecteur , par la diversité des situations rencontrées , nous permet d' avoir un accès très fort à de multiples expériences dont certaines résonnent en nous . 
u	u	positive	Fragments de révolution constituera un cas digne d' intérêt , une forme participative inédite étroitement liée à l' actualité qui lui a donné naissance . 
u	u	negative	L' " hédonisme architectural " ( p . 28 ) n' est plus la rhétorique de justification spontanée des designers et des urbanistes à la mode , c' est l' occasion de verser dans un esthétisme hype . 
u	u	neutre	La différenciation des enfants selon le genre a relativement fait l' objet de travaux plus nombreux , que se soit au travers de l' étude de leur expériences corporelles ( Court , 2010 ) , de leur goûts culturels ( Pasquier , 2010 ; Octobre ; 2004 ) de leurs pratiques sportives ( Menesson , 2007 ) . 
u	u	neutre	Les objets vont principalement de l' individualité féminine aux rôles féminins , avec des nuances tenant compte des particularités nationales : aux États-Unis  - les femmes et leurs corps , féminisation d' institutions , politique sexuelle ; en Italie  - en liaison avec la micro-storia qui privilégie les thèmes du privé , du personnel et du vécu ; en Allemagne  - histoire du quotidien et place des femmes dans le nazisme , en France  - outre le travail , les luttes , la famille , on voit apparaître l' éducation , le corps féminin , son entretien , ses fonctions ( maternité , statut de mères de filles-mères… ) , son langage , le pouvoir médical ( travaux de Françoise Thébaud ) et une histoire du corps des femmes par des auteurs non exclusivement féminins . 
u	u	neutre	Une dizaine de films sont envisagés dans cette étude . 
u	u	very positive	Ce livre , très vivant , bien écrit , riche de nombreuses illustrations ( cartes et documents anciens , graphiques originaux ) et dont le contenu dépasse largement l' austérité des chiffres bruts , doit figurer dans les bibliothèques des Rhodaniens et des spécialistes des cours d' eau 
u	u	neutre	L' art sera ainsi envisagé comme un " réservoir , laboratoire , instrument ou vecteur de l' utopie " , laquelle jouera , tour_à_tour ou simultanément , un rôle de " matrice , moteur ou catalyse de la création " ( 5 ) . 
u	u	positive	On dispose dorénavant du commentaire d' une nouvelle carte de la Camargo ( 1592 ) dessinée pour Charles-Emmanuel de Savoie qui occupa brièvement le delta . 
u	u	neutre	La troisième section se penche sur les sélections organisées par des procédures participatives , supposées ouvertes , mais le pluralisme est néanmoins limité par certains effets des dispositifs qui sélectionnent les " bons citoyens " , évincent les acteurs impertinents ou encore produisent des coalitions plus favorables aux élus . 
u	u	neutre	La première étape de ce processus de défamiliarisation , qui vise à redonner à l' enfance son opacité , consiste à mettre en scène un inconnu . 
u	u	négative	On découvre ainsi dans ce livre une magistrale démonstration des effets pervers d' une réforme de l' université française qui , depuis sept années , a conduit à une disqualification , à une casse , voire à un sabotage de l' offre en Sciences Humaines et Sociales de_plus_en_plus cantonnées à des places institutionnellement marginales , et stigmatisée dans les discours publics comme des disciplines non rentables , et véritables usines à chômeurs / euses . 
u	u	neutre	Le résultat des élections européennes , en juin 2009 , montre que le basculement du rapport de force électoral en faveur du Front de gauche ( FDG ) est en marche . 
u	u	neutre	La disponibilité que T. Poyet identifie chez Flaubert et Sand entre 1866 -1876 définit l' approche qui soutient son recueil . 
u	u	neutre	Et pourtant , si La Race à venir est loin_d' être " ( … ) le premier livre de science-fiction ayant été publié ( … ) " ( p.13 ) comme l' écrit Armand Seguin dans son avant-propos1 , il s' impose comme un roman à la lourde influence ésotérique . 
u	u	positive	Par exemple , la consultation des comptes-rendus des conseils municipaux sur la période montrent que les élus ne font aucunement mention de la rafle et pas plus que de la population juive de la commune.Un autre corpus intéressant est celui des " notes d' ambiance " émises par les autorités locales . 
u	u	neutre	" organisé par le groupe " Sciences de l' enfance , enfants des sciences " à l' EHESS Paris en mai prochain.Ce que les sciences sociales peuvent apporter à la compréhension de l' enfancePour les auteurs , quoiqu' " inhabituelles " , les sciences sociales apportent à la compréhension de l' enfance des éléments majeurs : d'abord , elles ont permis d' historiciser la notion même d' enfance , que la psychologie et les sciences cognitives tendent à naturaliser en_fonction_de stades de développement intellectuels , psychologiques et affectifs pensés comme universaux . 
u	u	neutre	Ainsi le champ complexe des spécificités religieuses , culturelles et mimétiques des différentes fonctions de l' objet masque examinées successivement se prête à une analogie poétique féconde étayée par une convergence avec le concept plus tardif de " persona " en_tant_qu' outil critique . 
u	u	neutre	La Presse mettait en ligne un texte intéressant , La BBC déclare la guerre à la " fausse science " Les changements climatiques n' existent pas , les campagnes de vaccination sont dangereuses et votre téléphone cellulaire est en train de vous tuer à petit feu.Il fut un temps où il était possible d' entendre ce genre d' opinions à la BBC . 
u	u	negative	De_même , certains groupes de salariés semblent " gagnants " alors_que d' autres sont perdants ( voir par exemple les travaux de Paugam ( 2000 ) ou ceux de Baudelot et Gollac ( 2003 ) ) . 
u	u	neutre	Le chapitre 5 examine le développement des associations des migrants turcs en Allemagne et en Autriche , les relations que ces associations entretiennent avec des institutions administratives et politiques en Allemagne , en Autriche et en Turquie , et l' impact de ces relations sur les politiques publiques des deux pays d' immigration ( " Umbrella Organizations of Turkish Migrants : A Comparative Analysis of Migrant Claims-Making in Austria and Germany " , Zeynep Sezgin " . 
u	u	neutre	Un exposé des fonctions premières du masque en rappelle la dimension cultuelle qui met l' humain en relation avec le divin lors_de cérémonies rituelles et initiatiques , puis souligne le glissement du masque vers des fonctions culturelles avec , par exemple , les masques carnavalesque et scénique , le masque d' une " persona " littéraire rappelant le prosôpon du théâtre antique . 
u	u	neutre	Pour elle , la légitimité dans cette nouvelle étape vient de son attachement au point de vue collectif , parfois contradictoire , à la diversité des femmes , aux interactions avec ses étudiantes . 
u	u	neutre	Dans le cas d' E . Franco la situation est totalement différente : " les mains étrangères sont des poignards " dit -elle en se référant à une chanson connue . 
u	u	neutre	Ce dernier chapitre apporte de l' eau au moulin des relations grippées entre psychologie cognitive , neurosciences et sociologie.Mais laissons ces considérations pour l' instant et parcourons d'abord les cheminements de pensée présentés dans les trois premiers chapitres . 
u	u	neutre	Comment expliquer cette double sélection ? 
u	u	neutre	Note de lecture sur le numéro 56 de Médiévales consacré aux pratiques de l' écritRésumés des articlesAux articles d' Alice Rio et de François Bougard couvrant la période VIe-Xe siècle succèdent les articles de Paul Bertrand et de Laurent Morelle centrés sur les changements intervenus à_partir_du XIe siècle1.Laurent Morelle articule son propos autour_de la " mutation documentaire " du milieu du XIe siècle . 
u	u	neutre	La phase d' accumulation La nature des travaux accumulés montre une institutionnalisation du courant avec l' instauration de cours spécifiques à l' université et la création d' une revue ( Pénélope ) . 
u	u	neutre	Des marches sont organisées à plusieurs reprises dans Bethléem alors_que la ville est occupée par l' armée israélienne , tant pendant la première intifada que lors_de la seconde , comme en octobre et décembre 2001 , mêlant chrétiens de toutes confessions , musulmans et militants pacifistes palestiniens , israéliens et internationaux . 
u	u	positive	Cette chasse [ 2 ] à l' archive est unique en son genre , " exceptionnelle " [ 3 ] puisque les documents , datant de 2058 , nous renseignent sur l' avenir . 
u	u	neutre	Mais quelle portée a ce même geste lorsqu' il s' applique à l' histoire des littératures ? 
u	u	negative	On ne comprend pas non_plus les raisons qui semblent pousser la grande majorité des pays du globe à rejoindre le camp soviétique.L' évolution de l' URSS à_partir_du moment où Superman en prend directement les rênes dévoile d'ailleurs plus clairement l' image de l' idéologie communiste que semble avoir Mark Millar , pur produit du contexte étatsunien de guerre froide . 
u	u	negative	Je trouve aussi que les auteurs multiplient les termes du lexiques lorsqu' ils considèrent comme des dérivés le redoublement d' un ND ou , pour d' autres termes , le recours au redoublement à valeur d' intensif ou de superlatif . 
u	u	positive	L' originalité résulte aussi , et surtout , de l' " approche climatologique " de l' " atmosphère " des villes actuelles . 
u	u	neutre	On voit bien comment ce type de rapport à autrui peut être dévalorisé dans le cadre du travail de la police : dans l' enquête de D. Fassin comme dans les autres publications sur les forces de l' ordre , nombreux , voire majoritaires , sont ceux qui affirment être entrés dans la police " pour arrêter des délinquants " et non pour " faire du social " . 
u	u	neutre	Le cas des îles Pitcairn et Henderson est à cet égard intéressant . 
u	u	neutre	Cette idée était assez étrangère au mode de pensée des Français à cette époque ; elle a fait du chemin depuis , surtout à la télévision avec le succès des " docu-fictions " . 
u	u	neutre	Le développement sur la saisonnalité du régime , analysé sur les moyennes décennales , met en_avant le glissement de forts écoulements printaniers ( 1840 -1940 ) à de forts écoulements hivernaux assortis de creux estivaux ( 1950 -1990 ) ; on passerait ainsi d' un régime sous contrôle pluvio-nival dominant à un régime à composante glaciaire réduite et sous l' influence des réservoirs d' altitude . 
u	u	arguments	Fondamentale pour le féminisme dans son combat contre le déterminisme biologique , cette distinction ouvre , pour l' histoire des femmes , dès 1974 aux États-Unis , la porte à l' histoire des rapports de sexe , à une histoire moins descriptive et plus analytique . 
u	u	neutre	Le recours aux données administratives et statistiques , la réalisation des micro-recensements sur le terrain , l' administration de questionnaires , la réalisation d' entretiens et la pratique de l' observation participante , caractérisent les recherches réunies dans cet ouvrage , conduites en Turquie , dans différents pays autres que la Turquie , en milieu urbain et rural . 
u	u	neutre	Mais les chamanes aguerris , nous révèle Déléage dans le chapitre IV ( " Le rituel thérapeutique " ) , n' ont plus besoin d' hallucinogènes . 
u	u	negative	Diamond n' apporte rien de vraiment neuf sur la question sinon l' utilisation des excréments fossiles de petits rongeurs , les néotomes , qui se trouvent rassemblés dans des dépotoirs et donnent des informations sur la végétation environnante depuis plus d' un millier d' années . 
u	u	neutre	Dans la bibliographie du dernier chapitre , Diamond donne même quelques conseils pratiques pour infléchir le comportement environnemental des grandes sociétés . 
u	u	neutre	Chaque partie est organisée en quatre sections . 
u	u	neutre	Le livre signale les difficultés qui ont pu surgir à l' occasion entre l' historien et le réalisateur de cinéma : Jacques Le Goff en désaccord avec Annaud sur la deuxième partie du Nom de la Rose , Jean-Claude Schmitt en désaccord plus fondamental sur la question de la représentation : il croit qu' il faut se référer davantage à des codes qu' à la recherche du " vrai " . 
u	u	neutre	Mais il faut prendre ici le mot aporie dans son sens premier : on ne sait pas si l' Odyssée repose sur et reflète une quelconque réalité géographique , et , si tel est le cas , on ignore quels sont les lieux auxquels réfère le poème . 
u	u	neutre	L' homme d' acier ( amusant parallèle avec la signification de Staline ) se retrouve donc fils du peuple , au service de l' URSS et de l' idéal communiste.Plusieurs niveaux de lecture sont proposés . 
u	u	positive	Les auteurs formulent ainsi une proposition intéressante qui émancipe l' archive de l' histoire , puisque dans ces processus , la pensée de l' archive apparait plus fondamentale que le prétendu " retour à l' histoire " . 
u	u	neutre	Françoise Thébaud voit un contraste paradoxal apparaître entre cette production bien vivante et la situation institutionnelle encore aléatoire . 
u	u	positive	La rencontre de l' art et de l' utopie , de l' imaginaire et du réel que prolongent et renouvellent les chapitres de ce volume traverse les frontières géographiques ou génériques et crée des zones de voisinage , de résonnance et de dialogue entre les champs disciplinaires . 
u	u	negative	Ce tableau d' une utopie ambiguë se révèle rapidement par trop didactique , abordant de nombreux aspects de la vie des Vril-ya , y_compris leur langue . 
u	u	neutre	J' emploierai le terme psychanalytique de " montage " . 
u	u	neutre	Sans ces deux vues si opposées de l' art ( et surtout de son but ) , la critique n' aurait pas ce tremplin qui facilite l' analyse si fructueuse de cette correspondance . 
u	u	neutre	La " flânerie en voiture " , le long de la route , ouvre la voie à une critique parodique des utopies technologiques , à l' instar des romans de H. D. Wells que Woolf condamnait , et à une spéculation autour_des " virtualités d' un présent en devenir , soudain refiguré par la vision d' un étoile " ( 181 ) . 
u	u	positive	Richement illustré , d' une très belle mise en pages , ce livre , publié par le même éditeur , poursuit vers l' amont la réflexion menée dans le premier ouvrage . 
u	u	neutre	La définition occulte totalement la nécessaire porosité de la forgerie , l' inévitable dévoilement lié à l' entreprise et cher à nos deux historiens . 
u	u	neutre	Ricci a -t-il divulgué en Chine des conceptions et des méthodes étrangères ou bien a -t-il bouleversé le discours des lettrés ? 
u	u	neutre	En s' interrogeant sur les acteurs admis à participer , sur les ressources sur lesquelles se forment ces " invitations " , sur le type d' acteurs qui prend la main dans les sélections , sur les procédures effectives qui organisent cette retenue , les auteurs organisent les différents chapitres au travers d' un schéma présentant deux axes . 
u	u	neutre	Ces aspects inévitables de tout métier impliquant le contact avec un public ( aussi axé soit -il sur la répression ) ne sont évidemment pas neutres du point de vue du genre mais socialement connotés comme féminins . 
u	u	neutre	Ce poids , cette prégnance de l' écriture sur la pensée , sur la communication et sur le fonctionnement du service public français se traduit par la multiplication de documents de toutes sortes qui sont produits et échangés chaque jour dans les différentes administrations ( mais aussi dans la plupart des grandes entreprises ) , documents qui sont parfois formulés dans un langage abscons et structurés de manière anarchique : Or l' écriture professionnelle est un genre spécifique . 
u	u	neutre	( Paris , Perrin , octobre 1998 ) , sous la direction d' Anne-Marie Sohn et de Françoise Thélamon ( à_partir_des actes du colloque tenu à Rouen en novembre 1997 ) et Les Femmes ou le silence de l' Histoire de Michelle Perrot , paru au Seuil ce même mois d' octobre 1998 , sort l' ouvrage de Françoise Thébaud , Écrire l' histoire des femmes , fondé sur le texte de son habilitation à diriger des recherches soutenue en 1995 , aujourd'hui conduit sous la forme annoncée d' un essai , puisque l' auteur est en même temps acteur de cette histoire . 
u	u	positive	C' est aussi la possibilité d' apprécier les modes de construction des disciplines scientifiques dans et par le débat , ainsi_que par la hiérarchisation des questions et des méthodes . 
u	u	neutre	De ce fait , la Cochinchine fut un réceptacle d' influences et de nouveautés étrangères.La Cochinchine se révéla un terrain propice à la mise en œuvre du " volet humaniste " de l' expansion impériale : une bourgeoisie urbaine ( négociants , propriétaires fonciers , industriels , fonctionnaires ) fréquenta très tôt un enseignement dont l' instrument principal fut le quốc ngử , la transcription latinisée , tandis_que la première imprimerie fut celle des missions catholiques dans le quartier de Tân Đinh et le premier journal trilingue ( français-viet-chinois ) parut dès 1865 alors_que le collège des interprètes avait ouvert ses portes en 1864 suivi par celui des stagiaires de l' Administration en 1873 . 
u	u	neutre	Les acteurs transnationaux ont pu s' affranchir d' une législation sécuritaire ou tirer parti des modes de gouvernement de la Chine des réformes pour reconfigurer , à terme , la scène démocratique taiwanaise et , par là même , les rapports entre Pékin et Taipei.Par son irréductible spécificité , la question de Taiwan éclaire le rapport de l' économique au politique : une opération fictive de dépolitisation a présidé à l' ouverture de la frontière sino-taiwanaise afin_d' ajourner toute résolution du conflit de souveraineté . 
u	u	positive	La guerre des étoiles et la communication scientifiqueLe chapitre suivant , sur la guerre des étoiles , qui amorce les discussiosn sur le réchauffement climatique est très instructif , entre autre pour comprendre l' importance du Goddard Institute for Space Studies . 
u	u	negative	Mais il manque une analyse du contenu réel de ces plans , des comparaisons de leurs objectifs , des forces qui les promeuvent . 
u	u	neutre	Ainsi , Zhang Qingmei est le directeur de l' entreprise aéronautique Comac et gouverneur du Hebei . 
u	u	positive	À côté d' eux , René Allio représente une position plus complexe . 
u	u	neutre	S' intéressant à l' argumentation en contexte professionnel - qui consiste à justifier une opinion en exposant à un tiers de bonnes raisons d' adhérer aux idées qu' on lui présente - , l' auteure rappelle que l' agent du service public , ayant la loi et les règlements de son côté , " n' a donc pas à faire preuve de grands talents de persuasion : il énonce les faits , juste les faits , rien que les faits , et il rappelle ce qu' en disent les textes " ( p . 14 ) . 
u	u	neutre	Claude Zaidman apprend son métier de sociologue par l' engagement militant dans les années 60 . 
u	u	neutre	Dans une seconde partie ( Les deux premiers crimes : la justice en échec ) , l' auteur se penche sur les deux premiers crimes , celui de la ferme des Petites Courjartières survenu en octobre 1871 et celui de l' auberge de Tournebride advenu en janvier 1874 . 
u	u	positive	C' est à une nouvelle approche de la politique sociale de Michelin , en contexte colonial , à laquelle cette étude vous invite.Un ouvrage né d' un travail collectif et associatif , entamé depuis deux ansL' histoire sociale des plantations Michelin est un projet né il_y_a deux ans . 
u	u	positive	L' ouvrage est introduit par un texte " polyphonique " écrit à six mains par ses proches et amis suivi d' un très bel entretien de Nicole Casalonga , qui se remémore les partages musicaux qu' elle vécu avec ce musicien de Calenzana , et en_particulier sa passion pour le rythme et l' instrumentarium corse . 
u	u	neutre	Outre les textes d' Alain Mille , on trouve ici ceux de Yannick Prié , Pierre Deransart , Pierre-Antoine Champin , Sébastien George , Christine Michel et Magali Ollagnier-Beldame , Nicolas Grégori et Pierre Fixmer , Laura Draetta et Alexandre Delanoë . 
u	u	neutre	Le seul changement manifeste ( en_dehors_de nombreuses modifications des compétences administratives et d' une importance grandissante des discours plaçant le suicide au centre de considérations économiques ) porte sur une progression considérable des obsèques " en silence " vers la fin du XVIIIe siècle , évolution qu' il faudrait moins imputer , selon l' auteur , à une transformation des mentalités ( qui auraient réagi avec davantage de compassion aux tentatives suicidaires ) qu' à , d'une_part , des enquêtes renforcées de la part des administrations auxquelles le mandat de 1779 imposait désormais un cadre plus strict et des catégories plus formelles de décision et , d'autre_part , un recul notable de l' influence des autorités ecclésiastiques dans ce domaine ( p . 548 ) . 
u	u	neutre	Toutefois , le paradoxe est que les " fantasmes les moins avouables " ( p . 48 ) s' en donnent à cœur joie dans le conte de fées à la française , tandis_que dans l' autre , les métamorphoses animales y sont moins troublantes , leur enchaînement " en un combat du bien contre le mal barre soigneusement la voie aux perversités du jeu fantasmatique " ( p . 48 ) . 
u	u	positive	L' ensemble de ces séquences montre à_la_fois la grande diversité de la bande dessinée , et celle de la manière dont l' Histoire peut être représentée en BD . 
u	u	neutre	L' écriture de Coirault est fine , de petite taille , souvent difficile à déchiffrer , et on comprend les moments de découragement qui ont pu s' emparer des auteurs lorsqu' ils n' arrivaient pas , loupe en main , à décrypter ce qui était sous leurs yeux . 
u	u	positive	Quatre-vingt-dix pages sont consacrées ensuite aux notices des contes , particulièrement riches et précises . 
u	u	negative	L' URSS et le communisme qu' elle est censée défendre apparaissent en_effet comme une véritable coquille vide : aucune analyse n' est faite du système politique ou économique réellement existant , et le plus étonnant , c' est que Superman , en_dépit_de ses pouvoirs extraordinaires , ne découvre pas le fossé entre les idéaux généreux proclamés par la bureaucratie , en lesquels il semble sincèrement croire , et la réalité qui en est aux antipodes . 
u	u	neutre	Il ne faut pas craindre d' affirmer sa position , puisque qu' elle est aussi rigoureusement scientifique que toutes les autres dans le champ de l' histoire , en démontant avec circonspection , terme à terme , les assertions critiques . 
u	u	positive	C' est une très belle pierre , pour ne_pas dire un pavé , que la BNF vient d' ajouter à l' édifice qu' elle consacre , depuis une quinzaine d' années , à l' œuvre de Patrice Coirault . 
u	u	neutre	La première partie de l' ouvrage , intitulée " La découverte d' un peuple " , concerne les premiers contacts avec les Blancs , l' installation des missions religieuses et des orpailleurs , ainsi_que les projets des militaires . 
u	u	neutre	Dans un contexte de faillite économique , les universités cherchent enfin à se vendre , les étudiants deviennent des usagers au point qu' une affiche publicitaire de la Caisse d' Epargne , anticipant sans doute la future vague de prêts étudiants , n' hésite pas à les définir comme " Jeunes ayant besoin d' une banque pour aller plus loin " ( p . 24 ) . 
u	u	neutre	Bien des lecteurs s' y seront sans doute déjà reportés à plusieurs reprises avant_même d' être arrivés aussi loin dans la lecture , et l'on pourrait d'ailleurs recommander de commencer par la fin , quitte_à ne rien vraiment comprendre , pour ne lire qu' ensuite les chapitres I à IV qui permettront de relire enfin les chants , en ayant , cette fois , pleinement accès à leur contenu… Influencées ( pour ne_pas dire trompées ) par les cosmogonies naturalistes de leurs auteurs , la plupart des études " classiques " portant sur le chamanisme postulaient la croyance en des mondes " autres " , sortes d' univers parallèles où vivraient les esprits et où les chamanes , et eux seuls , auraient la faculté de se rendre . 
u	u	neutre	Le livre que nous présentons aujourd'hui est directement lié au sort de ces personnes puisque l' écrivain , Esther Franco , est la fille de Léon et Rebecca Franco , des juifs de Kastoria . 
u	u	neutre	Les planches utilisées en classe doivent non_seulement être replacées dans l' album et la série d' albums concernés , mais aussi dans le contexte de production de la bande dessinée . 
u	u	neutre	L' auteur , éditeur des textes de son confrère dominicain et vice-postulateur de sa cause de béatification , est d'abord historien . 
u	u	neutre	La naissance , événement qui relève de la nature , est inscrite dans cette temporalité éternelle ; elle rappelle le pouvoir rédempteur de l' enfant et possède une dimension résurrectionnelle . 
u	u	neutre	En_regard_d' une approche culturaliste attentive au système médiatique dans lequel prennent place et ces images et ce métier de photographe de presse , l' historien de l' art et de la photographie défend en_effet " la place du photographe lui-même " ( p . 27 ) et maintient fermement le sens de l' image photographique : expérience esthétique et intellectuelle pour celui qui la reçoit ; mode " d' une expression intime " ( p . 307 ) pour celui qui la crée ( et que ratifie la dénomination " reporter photographe " ) . 
u	u	neutre	De celles venant des historiens , la non-scientificité ( ce n' est pas de l' histoire ) et le caractère désuet ( la problématique de la différence sexuelle est maintenant utilisée par tous , en_dehors_de toute référence explicite au féminisme ) , la seconde est à_la_fois plus rare et plus insidieuse : outre le fait qu' elle ne semble pas correspondre à la réalité historiographique , elle invoque l' objectif final de l' histoire des femmes ( prise en compte du paramètre sexué par l' histoire générale ) pour mieux s' en emparer en décrétant la meilleure manière de faire , retirant à ce domaine toute existence et légitimation . 
u	u	neutre	Aussi n' est -il pas certain qu' il soit possible de faire une totale abstraction du système duquel elles émanent . 
u	u	neutre	Cet ouvrage d' épistémologie nous livre trois moments pour cette histoire des femmes vue de la France : le temps de l' émergence d' un nouvel " objet-sujet d' étude " , la phase d' accumulation , la période des débats avec le Gender d' Outre-atlantique . 
u	u	neutre	Mais Poirier avoue aussi un vol de 800 francs chez un ancien employeur et divers petits larcins restés inconnus de la justice . 
u	u	neutre	Les séries qui s' étalent dans le temps sont souvent l' occasion d' étudier les évolutions de l' historiographie et de l' histoire scolaire telle qu' elles produisent des représentations de l' Histoire : " il suffit de comparer deux albums réalisés à près_de trente ans d' intervalle . 
u	u	negative	Puis les œuvres sont passées en revue dans un ordre chronologique , qui occulte cependant trois des cinq décennies ( les années 1980 à 2000 ) de production artistique de la chorégraphe . 
u	u	neutre	Une synthèse-conclusion ( p . 356 -363 ) résume la démarche adoptée par les auteurs . 
u	u	very positive	L' originalité de cet ouvrage réside sans aucun doute dans la capacité incroyable d' Antoine Massoni à traduire la musique , les gestes musicaux ou la chorégraphie par des codes . 
u	u	neutre	Chez Paul Bertrand , les pancartes , " vastes récapitulatifs ( … ) d' actions juridiques touchant à des biens possédés par une institution " , sont abordées sous l' angle de la relation oral-écrit : " il s' agit de se souvenir de la transaction et des personnes qui y avaient assisté " . 
u	u	positive	Ces ensembles assurent la visibilité d' une communauté scientifique soucieuse de liens et de débats internationaux , par la démonstration de la richesse des travaux qui portent la marque des différentes inflexions méthodologiques retenues , et par un aperçu du " vivier " que représentent toutes les générations en présence . 
u	u	neutre	Il est présenté comme un être apprivoisé , dégagé de la nature d' où il provient ; image rassurante destinée à tempérer la part d' inconnu en lui , à faire " oublier les limbes pour insérer le nouveau venu dans un espace commun " ( p . 33 ) . 
u	u	neutre	A_travers l' exemple des relations féminines de Merlin , Anne Berthelot montre que la réception médiévale du texte ne repose pas sur le principe ( moderne ) de non-contradiction . 
u	u	positive	À ce jour , car la base ne cesse de s' enrichir , ce sont plus de 1068 crues qui sont documentées , sans compter les étiages , les embâcles ou les pluies sur une vaste région méridionale . 
u	u	neutre	Il est l' auteur de Le sac de Phocée et l' expulsion des Grecs Ottomans de l' Asie mineure , ouvrage publié à chaud fin juin 1914.Le premier ouvrage sur Phocée au début du XXème , publié chez Kallimages en 2010 , portait le titre de Phocée 1913 -1920 . 
u	u	neutre	Manque une composante importante , la LCR , que personne n' a pris la peine d' inviter . 
u	u	neutre	Consultant ce mystérieux présent photocopié , elle découvre une quinzaine de strophes précédées de cette courte introduction : " Le 31 août 1942 à Villeneuve-lès-Avignon c' est la grande chasse aux Juifs . 
u	u	neutre	C' est la première politesse qu' il doit à son lectorat ( p . 63 ) . 
u	u	negative	L' ensemble reste malgré tout un_peu hétéroclite puisque les deux films de René Allio considérés ( les Camisards et Moi , Pierre Rivière… ) ont été réalisés sans recours à ce genre de spécialiste , mais l' auteur s' en justifie par l' argument que les scénarios sont tirés d' ouvrages d' historiens renommés . 
u	u	neutre	Déforestation , abaissement des nappes aquifères , ravinement des surfaces cultivées , surpopulation , et enfin une crise climatique peut-être pas beaucoup_plus grave que les précédentes mais qui a trouvé une population plus vulnérable qui ne l' avait pas anticipée parce_qu' elle n' avait pas conservé la mémoire des crises antérieures , tout cela a eu raison de leur société . 
u	u	neutre	C' est ainsi que Loïs Lane est ici mariée à Lex Luthor , que Jeremy Olsen est un agent de la CIA , que The Green Lantern est une arme de destruction massive au service du gouvernement étatsunien , que Wonder Woman est devenue une alliée de la super URSS , que Brainiac , ennemi historique de Superman , en devient le bras droit , ou que Batman incarne le désir de liberté des Soviétiques ( le fait d' ajouter une chapka à son masque frisant tout_de_même le ridicule ! ) . 
u	u	negative	Évidemment , l' exigence d' authenticité ne saurait se situer au même degré dans chacune de ces catégories . 
u	u	neutre	J.A . montre que , loin_de constituer une réminiscence antique , ce nom , qui est un nom vide , est employé pour des figures d' enchanteresses qui se jouent d' une référence que les textes déconstruisent à loisir ( Julien Abed , " Sibylles en terres arthuriennes ? " ) . 
u	u	neutre	En somme , ce sont les fondements moraux , philosophiques et idéologiques de la sortie de l' agir anthropocénique qui doivent impérativement être discutés . 
u	u	positive	Un des apports de cette étude est que l' analyse statistique appliquée à des séries courtes n' est pas " adaptée aux amples mouvements séculaires d' un fleuve à échelle continentale " . 
u	u	positive	Même_si d' une version à l' autre les contours et les détails diffèrent dans ces cartes , l' ensemble constitue une base d' informations très précieuse.Quant " au second regard " , celui d' Evliyâ Çelebî , il s' agit , comme tout le reste des dix volumes de son Seyahatname , d' un texte prolixe et foisonnant offrant des données et descriptions aussi précises que précieuses , entremêlées avec des anecdotes invraisemblables sur Alexandrie . 
u	u	neutre	Dans cette perspective le " tournant archivistique " ne se confond pas ni n' appelle ici un retour à " l' historicisme " . 
u	u	positive	Il nous fait entrer à l' intérieur de cette Église captive du soviétisme , là où , derrière le rideau de fer , était pratiquée non_seulement la politique du mensonge et du " négationnisme " ( ainsi par exemple la négation des persécutions de Krouchtchev par le métropolite Nicodème Rotov , p . 311 ) , mais aussi la politique du silence et du chantage , même sur des personnes extérieures au régime soviétique . 
u	u	neutre	Beaucoup de cas étudiés par l' auteur ont été évoqués dans les cours de géographie humaine du XXème siècle ( et sans doute même avant ) . 
u	u	negative	On relève malgré tout quelques erreurs , témoignant pour certaines d' une relecture perfectible de la part de l' éditeur : des dates erronées [ 15 ] , une définition discutable de la société communiste ( p . 189 [ 16 ] ) … Mais ce ne sont là que défauts bien mineurs dans une somme d' envergure qui impose le respect , magistrale démonstration de la force critique véhiculée par la science-fiction , véritable pulsion de vie du genre . 
u	u	neutre	A l' heure où l' Amérique franchit le seuil de la modernité , et où elle hésite , à l' image des textes de Root , entre l' optimisme et l' inquiétude , le daguerréotype " en vient à incarner la réalisation d' une utopie américaine , que certains croient voir prendre forme " ( 31 ) . 
u	u	neutre	Il s' agit ici d' aborder la question de la différenciation sociale des enfants au prisme des conditions matérielles d' existence , de la place qui est la leur sur l' échiquier social , mais aussi d' appréhender des trajectoires singulières des enfants à l' intérieur de ces vastes cadres sociaux . 
u	u	neutre	La justice soupçonne un temps sa femme qui fait un mois de prison . 
u	u	neutre	Le Cointelpro ( Counter Intelligence Program ) , un programme de contre-espionnage , infiltre ces organisations et met en place des procès à charge pour discréditer leurs militants . 
u	u	negative	Le lecteur a surtout le sentiment que l' objectif de Edward Bulwer-Lytton est de démontrer que toute tentative d' amélioration sociale , de résolution des conflits sociaux vécus par l' auteur , visant une éventuelle perfection , est vouée à l' échec pour notre humble race humaine , ne lui convenant en aucune manière ( les essais de Robert Owen sont d'ailleurs nommément cités ) . 
u	u	neutre	Si Diêm fut renversé , si les communistes prirent le pouvoir qu' ils conservent encore aujourd'hui , la catholicité vietnamienne est devenu sinon un contre-pouvoir , du_moins un interlocuteur incontournable , reconnu comme partie intégrante de la nation . 
u	u	positive	Ce texte , bien_qu' il s' agisse d' un témoignage militant , d' un homme devenu ensuite un cadre du régime nord-vietnamien , est en_effet considéré par les meilleurs spécialistes , tels Pierre Brocheux ou l' historien américain David G. Marr , comme le plus fiable sur la condition ouvrière dans ces grandes plantations . 
u	u	neutre	Ce chapitre de varia s' achève par ce qu' on pourrait appeler un exemple d' humour quaker : " il est rappelé que la compagnie " Quaker Oats " qui vend des céréales , n' est pas une entreprise quaker " ... Soit pour s' initier , soit pour " aller plus loin " , ce livret remarquablement informé est à ajouter au rayon " Religion " de toute bibliothèque de l' honnête homme , fût -il même sociologue . 
u	u	positive	Cette symétrie est intéressante car elle fait justement apparaître des écarts sensibles , qui ont pu être à l' origine d' incompréhensions . 
u	u	positive	Ce travail s' appuie en_outre sur une bibliographie de plus de 200 titres aussi bien en français qu' en anglais ( consultable en ligne sur le site de l' UPC 63 ) . 
u	u	neutre	Quand , au fil de l' Histoire , ce malheur cesse d' être providentiel et perçu comme une rançon divine , ceux-ci prennent alors le statut de victimes . 
u	u	positive	L' historique et le bilan du Mouvement des Sans-Terre au Brésil présenté par J .-Y . Martin , l' expérience des réseaux alternatifs dans les filières de commercialisation du café péruviens présentée par C. Deneu-Casanova et J .-C . Tulet , ou encore le chemin pour le moins non conforme emprunté par le mouvement Longo Maï présenté par M. Olivier offrent autant d' expériences aussi contrastées que passionnantes , à découvrir . 
u	u	neutre	Jean-Claude Farcy commence par présenter le contexte géographique , social , culturel du Perche-Gouët au début des années 1870 . 
u	u	neutre	De quel instrument contondant s' agit -il et a -t-il été trouvé sur place ou apporté par Poirier ? 
u	u	neutre	Au final , il n' y aura pas de candidat commun porteur du courant du non de gauche , mais trois : Marie-George Buffet , Olivier Besancenot et José Bové . 
u	u	neutre	Mais les autorités communistes n' ont pas renoncé à réunifier formellement l' île à la Chine populaire . 
u	u	neutre	Enfin , les textes retenus par Mayer avaient le_plus_souvent été reproduits sans leur appareil préfaciel . 
u	u	neutre	Et , en un aller-retour naturel , chaque pièce renvoie à la classification du Répertoire . 
u	u	neutre	Celle-ci est devenue la catégorie principale d' analyse de la société politique . 
u	u	neutre	Cet ouvrage s' adresse plus particulièrement aux dix-huitièmistes , aux spécialistes de Hamilton , du Grand Tour et aux historiens de l' art . 
u	u	neutre	Mais cette ère est révolue.Dans un document publié en juillet , la BBC prend une position très ferme sur la fausse science , qu' elle veut désormais évacuer de ses reportages . " 
u	u	neutre	Durant ce demi-siècle qui précède immédiatement le vote des grandes lois scolaires de Jules Ferry , la gratuité , l' obligation et la laïcité de l' enseignement élémentaire figurent clairement parmi les objectifs d' une majorité de réformateurs , mais assorties de réserves et de restrictions qui témoignent d' une approche plus réaliste qu' idéologique des questions scolaires , attentive aussi , de ce fait , aux effets pervers de l' application de grands principes . 
u	u	neutre	Mais pour les auteurs , l' archive ne se réduit pas à un processus de déconstruction ni au passage d' une histoire à une post-histoire , c' est aussi la conséquence d' un phénomène médiatique , l' idée que la réalité a subi des changements dramatiques.Le XXe siècle a été marqué par des déplacements importants de l' écrit au non-écrit ( Ungeschrieben ) , de la matérialité à l' immatérialité , de la visibilité à la dissimulation , de la conservation à la conversion . 
u	u	neutre	Naissances , renaissances2008Paris , Rivage des Xantons ISBN 978 -2 -84654 -181 -7 Cet ouvrage collectif qui réunit des chercheurs français et brésiliens ( historiens , géographes et urbanistes ) résulte d' un colloque organisé à La Rochelle et à Brouage du 16 au 18 juin 2005 . 
u	u	neutre	Françoise Genevray poursuit cette réflexion sur une dépendance mutuelle très exclusive en la comparant à la correspondance contemporaine entre Tourgueniev et Flaubert qui reste , elle aussi , presque complètement distincte . 
u	u	positive	L' éclectisme des différentes parties est impressionnant . 
u	u	neutre	Une lecture trop rapide de l' ouvrage pourrait en_effet conduire à penser que P. Dirkx vise à " dénoncer " une " injustice " française à l' égard de la littérature francophone de Belgique et que son travail viendrait replacer œuvres et auteurs à leur " juste valeur " . 
u	u	neutre	Après l' étude des sociétés disparues , Diamond envisage ensuite différents cas de réussite dans lesquels les problèmes environnementaux ont pu être résolus soit par ce qu' il appelle une approche par le haut , c'est-à-dire des mesures prises par les autorités centrales ( l' arrêt de la déforestation du Japon et un efficace système de gestion forestière pendant l' ère Tokugawa , par exemple ) soit par le bas , c'est-à-dire par les communautés villageoises par exemple sur les hautes terres de la Papouasie-Nouvelle-Guinée et sur l' île de Tikopia ( dans ce dernier cas , pratique d' une politique de contrôle des naissances qui a empêché la surpopulation ; avec ici une réflexion curieuse selon laquelle une approche par le bas serait possible dans une île de très petites dimensions comme Tikopia , une approche par le haut dans une grande île tandis ni l' une ni l' autre ne pourraient s' appliquer dans une île de taille moyenne ) . 
u	u	neutre	La question sociale occupa une place centrale dans les débats de société où elle fut rapidement indissociable de la question nationale . 
u	u	neutre	Il est à_peine moins improbable que l'on assiste à une crise due à une panne de croissance , annoncée depuis deux décennies par de nombreux spécialistes mais toujours démentie : le PIB par tête de la Chine est le quart de celui des USA , tout l' ouest du pays reste à développer , les infrastructures sont encore très insuffisantes . 
u	u	neutre	" ( ( Le Temps de Genève , 2 février 2013 ) ) Comme Paul Veyne s' est expliqué sur sa traduction soit dans ses notes , soit en public , il est possible de montrer ses choix en faisant une traduction sous-titrée avec retraits des premiers et des derniers vers , ce qui permet de faire cohabiter graphiquement l' ordre latin des vers ( dont l' alternance est rendue par la différence de couleur ) et la traduction.Voici d'abord les premiers vers de L' Énéide : 1 Arma virumque cano , Troiae qui primus ab oris2 Italiam , fato profugus , Laviniaque venit3 litora , multum ille et terris iactatus et alto4 vi superum saevae memorem Iunonis ob iram ; 5 multa quoque et bello passus , dum conderet urbem ,6 inferretque deos Latio , genus unde Latinum ,7 Albanique patres , atque altae moenia Romae.Je rappelle que pour une séquence donnée ( la première finit a litora ) , pour suivre l' ordre du français , il faut lire tout_d'abord tous les mots sans retraits " Je vais chanter la guerre et celui qui , exilé prédestiné " , puis tous les mots décalés d' un retrait " ( tout à commencé par lui ) , vint " , puis de deux retraits " des parages " , puis de trois : " de Troie en Italie à Lavinium sur le rivage " . 
u	u	positive	Ses nombreuses références précises à Bion permettent de saisir son implication psychanalytique dans l' accompagnement de l' adolescence professionnelle de jeunes professeurs puis dans leur adultité pour reprendre la référence éclairante à Boutinet . 
u	u	positive	Ce circuit ne peut être démontré , mais on ne peut non_plus le réfuter avec certitude . 
u	u	positive	Bien_qu' il y ait peu de dialogue efficient avec les ethnologues et les anthropologues , les travaux sont irrigués par la dynamique de leurs débats , au travers de questions de fond telles que : le critère de sexe ne risque -t-il pas de devenir un facteur explicatif surdéterminant au détriment d' autres types de relations sociales , en masquant les individualités ? 
u	u	neutre	La première partie , intitulée " Les Français " , s' attache d'abord à décrire l' état du champ journalistico-littéraire français au sortir de la Seconde guerre mondiale . 
u	u	positive	Si la plupart des lettres adressées à Townley et au comte de Shelburne ont été publiées par Ilaria Bignamini et Clare Hornsby dans leur ouvrage Digging and Dealing in Eighteenth-Century Rome , paru en 2010 , les lettres destinées à la comtesse Spencer sont publiées pour la première fois . 
u	u	neutre	Dans les analyses qui émaillent l' ouvrage , même l' agrammaticalité de certains énoncés fait sens , Déléage montrant par exemple en quoi leur pouvoir suggestif ( mais non immédiatement déchiffrable ) permet d' en faire des signifiants formellement transmis aux apprentis , mais comme de simples signifiants creux , dont le sens ne prendra forme que par l' ajout ultérieur d' un signifié que le novice devra découvrir par lui-même , en_dehors_de la situation d' apprentissage . 
u	u	neutre	Car les chercheurs , les ingénieurs , les techniciens du CNRS n' ont jamais vécu dans une tour d' ivoire , hier pas plus qu' aujourd'hui : ils ont participé à la mobilisation , subi les affres de l' Occupation , rebâti à la Libération ; ils se sont investis dans la recherche fondamentale sans refuser d' en valoriser les fruits ; bon_an_mal_an , ils ont ouvert leurs portes à de nouveaux partenaires , scientifiques , universitaires , économiques , sociaux . 
u	u	neutre	L' ouvrage est rédigé comme un journal et l'on suit pratiquement jour par jour l' activité et l' évolution politique de ce milieu qui va finalement donner naissance au Front de gauche . 
u	u	positive	Le chapitre suivant , " La mythologie sharanahua " , est pour sa part consacré à un savoir institué ( le corpus des mythes ) , objet d' une distanciation réflexive qui se traduit par les modalités épistémiques , finement analysées dans le texte , qui en enchâssent la narration . 
u	u	neutre	Ce livre vient donc combler un manque concernant un secteur , l' hévéaculture , qui après 1925 jusqu'à la décolonisation fut le secteur symbole de la " mise en valeur " coloniale chère aux autorités , et en même temps celui qui fut emblématique de cette violence et de cette domination coloniales.Phu-Riêng la Rouge , par Tran Tu Binh , un témoignage majeur sur l' histoire et la société vietnamienneLa première partie de l' ouvrage est la traduction du témoignage d' un coolie , Tran Tu Binh , parue en 1965 pour la première fois au Viêt Nam , sur les conditions de vie et de travail extrêmement difficiles sur l' une des plantations Michelin et les efforts d' organisation des ouvriers pour se soulever . 
u	u	neutre	Rondeau montre alors comment la recherche " d' une plastique purifiée " , d' un " devenir abstrait depuis le figuratif " du corps et du mouvement sont une recherche " d' équilibre des rapports " ( p . 103 ) et une mise en accord des matériaux utilisés . 
u	u	positive	Certes , les perspectives doctrinales progressistes que l' auteur dessine lorsqu' il aborde les questions de propriété méritent d' être saluées . 
u	u	neutre	Le critère de réussite de cette formation se trouve dans l' accroissement de la " capacité au holding didactique , cette capacité particulière à " tenir " une classe . 
u	u	neutre	L' enfant y apparaît toujours encadré , sous la protection de la famille , de la religion ou de l' État , dans un milieu qui l' enserre , dessine son horizon social et l' assujettit aux valeurs spirituelles ou morales présidant à son éducation . 
u	u	negative	Ainsi par exemple pour le verbe " mourir " , puisqu' on distingue le Verbo-nominal VN du Nom-verbal NV , la notation dans le mot à mot devrait être  et  , et non pour ce dernier  qui , au lieu de manifester le verbe de base " mourir " , propose une traduction " mourage " . 
u	u	very negative	En ne prenant pas de position tranchée , sous_prétexte_d' une synthèse qui n' est dès_lors souvent qu' une juxtaposition de situations exemplatives , d' idées d' auteurs , de grilles classificatoires floues , l' auteur ne contribue pas suffisamment à la clarification des concepts , à commencer par ceux , très polysémiques , de gouvernance urbaine , métropolisation et mondialisation . 
u	u	neutre	Tran Tu Binh devenu alors militant communiste , fut l' organisateur d' une grève sur cette plantation en 1930 , ce qui lui valut 5 ans de prison au tristement célèbre bagne de Poulo Condor.Après l' accord de la famille de Tran Tu Binh , Carola Kaufmann , membre du groupe Histoire et mémoire sur le mouvement social de l' UPC 63 , a réalisé la traduction de ce texte très fort . 
u	u	neutre	Du côté des " princes " , on remarque un fils de Jiang Zemin à la tête d' une grande entreprise de circuits intégrés qui a des antennes à Taïwan . 
u	u	neutre	Plutôt_qu' à ses effets sur la thérapeutique , la politique , la cynégétique , etc. , Déléage aborde le chamanisme amérindien sous un angle purement technique : celui de la pratique des chants . 
u	u	negative	L' auteur en_revanche ne souffle mot de la traduction anglaise de Giulio Silano , achevée en 2010 avec la parution du dernier tome ( Pontifical Institute of Mediaeval Studies ) . 
u	u	neutre	Comme le premier tome , il s' agit d' une compilation de recensions d' ouvrages concernant l' anthropologie de la santé , qui ont été publiées par des revues scientifiques en langue française . 
u	u	negative	Même énumération , dans le troisième chapitre , qui traite des politiques d' aménagement des territoires métropolitains , d' actions urbanistiques en faveur des centres-villes , qui ne nous apprennent pas grand-chose de manière raisonnée sur les rapports entre la bourgeoisie urbaine et l' État au 19ème siècle , les liaisons entre les politiques de revitalisation des centres à_partir_du milieu des années 1970 et le passage du fordisme au post-fordisme , etc . 
u	u	negative	Mais rien n' y est dit de son séjour au Mont Athos . 
u	u	neutre	Le nom de Hamilton est mentionné dans les ouvrages sur le Grand Tour , ainsi_que dans les études retraçant l' histoire de l' art pictural écossais . 
u	u	neutre	[ caption id = " attachment&und;2139 " align = " aligncenter " width = " 329 " ] Harold Foster , 1957 , Prince Vaillant , Hachette . [ / caption ] Peu de personnages vont évoluer dans des bandes dessinées d' inspiration historique , mais le personnage d' Alix de Jacques Martin , " créé en 1948 dans la revue Tintin " ( p . 20 ) va marquer un tournant : " pour la première fois , une époque révolue du passé humain est recomposée en images avec un souci évident du détail et du réalisme " ( p . 20 ) . 
u	u	neutre	Au contraire , en s' affranchissant d' une vision métaphysique du malheur , on ramène la souffrance à sa dimension humaine c'est-à-dire avant tout politique . 
u	u	negative	Manque à cet ensemble au_moins le Moine et la sorcière , le film de Suzanne Schiffman ( 1987 ) , très populaire aux États-Unis où il est cité comme un cas d' école . 
u	u	neutre	- C' est surtout le cartulaire qui est " au cœur des débats " ( LM ) . 
u	u	neutre	Une question centrale sous-tend cependant ce conflit intérieur : " À quoi servent ces images ? " . 
u	u	positive	Ce travail d' une grande ampleur , illustré de nombreux exemples et doté d' une bibliographie exhaustive , invite le lecteur à relire les poèmes de D . H . Lawrence afin_de découvrir dans le " je " masqué la voix de l' altérité . 
u	u	neutre	Se greffe aux théories linguistiques la théorie loufoque de la " contre-amitié " , sur laquelle travaillait en secret le linguiste assassiné et qui semble être la cause de tout . 
u	u	positive	Mais avant_d' être le témoignage d' une lutte historique , ce film montre comment la mobilisation peut permettre de gagner un combat . 
u	u	neutre	La principale zone d' ombre du dossier concerne l' arme du crime . 
u	u	neutre	Du côté des acquis , en premier lieu , les femmes retrouvent un passé , glorieux ou non ( travaux sur les femmes et les nationalismes , les femmes et la guerre ) , elles ont une histoire , et l' Histoire en sort enrichie . 
u	u	positive	De son point d' observation de Villeneuve-lès-Avignon , Nelcya Delanoë reconstitue patiemment une histoire des Juifs de la zone libre au cours de cette période qui fut un tournant dans le second conflit mondial si que cela entraîna , en novembre 42 , la prise de contrôle de la zone sud par les forces d' occupation allemandes . 
u	u	neutre	Alors_que l' appartenance musulmane de la plupart des assiégés , auxquels des religieux chrétiens ont bon gré mal gré donné asile , " consacre le lieu saint comme un exemple de la coexistence islamo-chrétienne dont l' Autorité palestinienne a fait un des fondements de la nation " ( p . 161 ) , la basilique apparaît comme un symbole ( désormais lieu de mémoire ) de la résistance palestinienne et de l' état de siège auquel elle était soumise , de_même_que son ancien président , Arafat , lui aussi enfermé dans son quartier général de la Mouqata' a , à Ramallah . 
u	u	neutre	Une importance est accordée , dans ces recherches , à l' analyse de ce qui se joue dans les localités d' origine et de destination des migrations ( internes et internationales ) . 
u	u	neutre	Restent les victimes . 
u	u	very positive	J' ai adoré lire une page ( voire deux ) sur l' importance de la connaissance des régimes des vents ( en_fonction_des saisons , et des hémisphères ) pour les grandes explorations ( point dont je n' avais jamais pris conscience , avant_de le lire ) . 
u	u	negative	Cette ville -là est dépolitisée , sans État , seulement agitée par la pulsion de " consumation " et la dépense . 
u	u	neutre	Si les crues de 1840 et 1856 n' appartiennent pas à ces séquences , c' est qu' elles sont des manifestations isolées sur un fond de faible hydraulicité ; c' est l' un des marqueurs de la nouvelle hydrologie du fleuve . 
u	u	positive	Néanmoins , le livre renvoie à une large bibliographie permettant de prolonger certains points - Cf. notamment Ana Longoni ou Andrea Giunta.C' est incontestablement dans la problématisation et la finesse de son analyse que Jaime Vindel nous livre un ouvrage de qualité . 
u	u	positive	C' est pourquoi les éditeurs de la " Bibliothèque des Génies et des Fées " entendent aujourd'hui non_seulement produire une édition critique du corpus intégral publié au xviiie siècle , mais y ajouter encore un maximum de contes écartés ou laissés à l' état de manuscrits . 
u	u	neutre	L' évolution fut poursuivie , avec l' intellectuel Nguyễn An Ninh , retour de France , le journalisme devint militant ; à la manière de l' agitprop communiste , Nguyễn An Ninh ( qui n' adhéra jamais au PCI ) vendait son journal en province et appelait la jeunesse à s' engager politiquement en accomplissant des actes illégaux . 
u	u	neutre	Son témoignage corrobore ainsi l' image d' une exécution méthodique , à la manière du fonctionnement du camp S21.La confrontation avec le bourreauC' est alors vers les bourreaux que Rithy Panh doit se tourner pour comprendre l' entreprise d' élimination de masse . 
u	u	neutre	Dans le documentaire S -21 la machine de mort khmère rouge ( 2003 ) , le réalisateur rencontre les tortionnaires , les confronte : " je crée des situations pour_que les KR pensent à leur acte " [ 6 ] . 
u	u	neutre	Les " modes exacts de transmission " ( p 17 ) , prenant en compte les négociations entre parents et enfants , les logiques de distinction et de domination , doivent alors être analysées.Le second axe se situe du côté des dispositifs et des processus par lesquels les institutions publiques produisent de la différence entre les enfants . 
u	u	positive	La place manque ici pour entamer une discussion sur quelques-uns des postulats ( au bon sens du terme ) de cette somme ( malgré la brièveté relative du propos ) et je me contenterai de souligner explicitement son apport majeur : une analyse clinique groupale des pratiques enseignantes , ou de la part personnelle dans l' engagement professionnel , n' est pas révélatrice d' une pathologie mais elle peut , voire elle doit , s' envisager comme pivot d' une formation à l' implication professionnelle tout_au_long_de la carrière . 
u	u	negative	On regrette aussi l' absence de véritables cartes de la Méditerranée ( il y a essentiellement des reproductions de cartes anciennes , trop petites , trop sombres et peu lisibles ) : s' agissant d' une reconstitution géographique et topologique , une carte précise , sur deux pages , sur laquelle auraient été reportées les hypothèses formulées se serait révélée infiniment plus pertinente et plus utile , pour aider le lecteur à suivre le propos de l' auteur , qu' une photo montrant les moutons de " la transhumance en pays basque " ( p . 47 ) ou une " seiche géante péchée au large de l' Australie " ( p . 248 ) ! 
u	u	negative	Les pistes suggérées mériteraient en_effet d' être plus détaillées . 
u	u	neutre	Le rédacteur professionnel ( qu' il travaille dans le service public ou dans une entreprise privée ) doit avant tout " rédiger avec clarté [ … ] [ pour ] permettre au plus grand nombre d' accéder à notre langage administratif " ( p . 93 ) . 
u	u	positive	A cette interrogation , qui ne cesse de traverser l' esprit du lecteur au long des quelques quatre_cents pages de l' ouvrage , Angenot propose une clé inattendue , qui n' apaise pas radicalement la perplexité ressentie , mais apparaît pourtant comme la seule plausible : celle de l' auditoire universel perelmanien . 
u	u	positive	Le fait mérite d' être souligné , alors_que les historiens de la colonisation se cantonnent trop souvent à l' exploitation des archives et autres sources écrites . 
u	u	neutre	341 la transformation dans le statut de l' enfant fournit un indice à la transformation dans l' autorité politique durant la période , d' une autorité basée sur la naissance à l' autorité basée sur le consentement . 
u	u	neutre	C' est tout le projet de la première séance pédagogique proposée par Joël Mak dit Mack dans son ouvrage Histoire et bande dessinée.Deux perspectives sont proposées dans les chapitres introductifs : d'une_part , l' étude d' une bande dessinée en_particulier permet d' analyser la BD comme " objet de propagande et témoin de son temps " ( p . 24 ) , ce qu' il expose à_travers les exemples de Tintin reporter au Petit Vingtième et des super-héros des comics états-uniens . 
u	u	neutre	Résistances qui s' expriment d'abord par la remise en question du " modèle " de développement dominant ( François de Ravignan ) et l' affirmation que la sécurité alimentaire reste une priorité pour les paysans du Sud ( Anastase Hategekimana ) . 
u	u	neutre	A la lumière de la notion pavélienne d' " univers possible " , l' auteur montre que les univers des Suites sont poreux et non-cloisonnés entre eux ( Patrick Moran , " Le meilleur des mondes arthuriens possibles " ) . 
u	u	neutre	Dans la littérature , le personnage de l' enfant bâtard symbolise particulièrement bien cette déchéance première ainsi_que l' irréductible extériorité de l' enfant par_rapport_à la société qui l' accueille : sans lignée et sans liens , il apparaît comme le produit brut de la nature . 
u	u	neutre	Cette relation épistolaire fait place à une autre correspondance , celles de " deux historiens qui n' ont pu être identifiés avec certitude , mais qui semblent avoir été actifs dans le premier quart du XXIe siècle . 
u	u	positive	Ce qui est intéressant , c' est que ce qui s' est passé sur le tabac a été pionnier , le système n' a cessé de se répéter . 
u	u	neutre	Qu' elle soit subie ou perpétrée , la violence semble toujours assumée . 
u	u	positive	En associant cette analyse à celle d' une source nouvelle - les " collections de conseils " ( Conciliensammlungen ) qui rassemblent des expertises émises par des instances théologiques ou des savants - et à quelques études de cas , A.K . décortique l' appréciation nuancée que la doctrine luthérienne porte sur le suicide . 
u	u	positive	Cette symétrie est intéressante car elle fait justement apparaître des écarts sensibles , qui ont pu être à l' origine d' incompréhensions . 
u	u	neutre	Parallèlement , Éric Panthou , historien , membre également de ce groupe a entrepris ce qui ne devait être qu' une simple mise en perspective du cadre historique dans laquelle ce récit se déroule . 
u	u	neutre	Les fameuses icônes retournent à leur statut de photographies , remises en jeu dans l' ensemble des images proposées en cahiers au cours des différents chapitres du livre . 
u	u	neutre	341on passe ainsi du pouvoir du seigneur et maître à l' empire du père . 
u	u	positive	La publication de ces 1900 textes et mélodies collectés par Patrice Coirault vient heureusement répondre à toutes les questions que nous avions accumulées à leur sujet . 
u	u	neutre	Il en résulte que certaines recherches en SHS sont destinées à devenir des discours d' accompagnement d' industries ou de la société de communication plutôt_que_de véritables enquêtes sur le social , les appels d' offres donnant parfois la direction dans laquelle on doit chercher au mépris des plus élémentaires méthodes d' investigation.Les modalités d' exposition dans les colloques attestent aussi de cette atomisation de l' esprit critique . 
u	u	negative	Un exemple frappant est celui du pays des cyclopes , à propos duquel l' auteur admet deux choses sans les discuter : d'une_part , parce_que le cyclope entreprend de dévorer Ulysse et ses compagnons , qu' il s' agit d' une contrée habitée par une population anthropophage - idée qui conduit à des raisonnements oiseux et , en fin de compte , à une aporie complète , puisque l' auteur conclut que cela devait bien être " possible " pour la région qu' il identifie comme le pays des cyclopes ( p . 46 ) . 
u	u	neutre	Le nom du père Lataste , initié à la " question sociale " par la Société de Saint-Vincent-de-Paul , matrice du catholicisme d' œuvres contemporain , est associé en_effet au destin tragique des détenues que le jeune dominicain découvre à l' occasion d' une prédication à Cadillac . 
u	u	neutre	L' idée qui prévalait alors parmi les spécialistes était que la Chine était en passe de devenir un pays capitaliste , ce qui allait entrainer , comme précédemment en Europe orientale et en Russie , la démocratisation du pays et le remplacement du pouvoir communiste par une classe dirigeante à l' occidentale . 
u	u	negative	Comment situer dans ce cadre certaines tendances à la re-régulation qui émergent au Royaume-Uni , ou encore l' émergence ( certes fragile et incertaine ) de contre-pouvoirs qui n' empruntent pas nécessairement la voie classique de la lutte syndicale ? 
u	u	neutre	Des collègues nous objecteront sans doute qu' il reste possible d' arguer des marges de manœuvres ( la " liberté pédagogique " ) et de tirer profit de cette autonomie ou des encouragements à l' " innovation " pour varier les plaisirs , sortir de la routine , et surtout expérimenter . 
u	u	neutre	Le mouvement des femmes , le développement des études féministes , le nouveau paradigme des rapports sociaux de sexe ouvrent la réflexion sur les relations entre femmes et hommes : la construction du féminin et du masculin constitue un apport spécifique de la position des femmes chercheures , part intégrante d' un discours à valeur universelle . 
u	u	neutre	Rithy Panh déplore l' absence de travail de recherche sur les archives laissées en grand nombre par les Khmers rouges dans leur fuite précipitée , alors_que dans le procès du gardien de Sobibor , John Demjanjuk , toutes les archives avaient été vues par les magistrats [ 12 ] . 
u	u	very positive	Soldats de Neitzel et Welzer est un ouvrage remarquable , tant par l' originalité des sources et procès-verbaux d' écoute que par la finesse de l' analyse proposée dans une langue toujours limpide et agréable . 
u	u	neutre	Il s' agit donc de ne_pas ignorer la dimension de " care " , de " présence sociale " dans le travail policier : on touche à l' idée du souci de l' autre et de la sollicitude , à la présence sur le long terme , au fait de se sentir concerné ( to care ) par les problèmes du public auprès duquel on travaille , à une certaine responsabilité vis-à-vis_de ce public , ou encore à une disponibilité ( autant de notions permettant , par approximation , de décrire tout ce qu' englobe le " care " ) . 
u	u	neutre	Mais surtout , le travail de Gilles Caron prend toute son ampleur dans le regard qu' il porte sur son métier et sa capacité d' autoréflexion en images . 
u	u	neutre	Dans les années 1970 , J. Edgar Hoover , directeur du FBI , souhaite museler les leaders de ces mouvements protestataires . 
u	u	neutre	Ainsi l' exemple d' une histoire du travail au féminin qui devient une histoire des activités féminines : l' ouvrière n' est plus la seule figure historique de la travailleuse . 
u	u	neutre	Il est souhaitable aussi que les parents participent à la dépense , car ainsi " ils auront intérêt à ce que les leçons soient utilisées et l' absence des élèves sera rare " ( Godin , 1868 ) ; comme on contrôle ce qu' on paye , les familles pourront également , selon de nombreux auteurs , veiller à ce que l' enseignement réponde effectivement à leurs besoins . 
u	u	neutre	Une nouvelle tentative eut lieu en 97 à l' initiative de François Bayrou afin_d' éviter la spécialisation des enseignements . 
u	u	positive	Il ne s' agit pas pour moi de jouer l' un contre l' autre , mais de faire ressortir d'emblée le caractère hétérodoxe du questionnement conduit par Marc Angenot dans Dialogues de sourds , ouvrage qui est à mes yeux d' une importance décisive pour quiconque s' intéresse à l' argumentation . 
u	u	neutre	La première partie fait un récit chronologique des événements révolutionnaires en Martinique . 
u	u	neutre	Ainsi , nous , les hommes , sommes capables d' être la force influente qui modifie l' ensemble des phénomènes climatiques , géologiques , atmosphériques . 
u	u	neutre	Ce qui intéresse la chercheure , c' est la micro-écologie sociale de Goffman , attaché au sens des petits détails de la vie quotidienne : " il donne droit de cité dans le champ universitaire à une sociologie des interactions qui permet d' explorer notamment le jeu entre le privé et le public , entre le personnel et le politique " . 
u	u	neutre	( Shiva et Bandyopadhyay , 1980 : 593 ) Prasad ( 2005 ) montre dans le cas de la recherche RMN et IRM ( imagerie par résonnance ) , qu' une communauté sous la forme d' une société professionnelle existe en Inde depuis les années 1960 . 
u	u	neutre	Les renvois aux collectes personnelles de Coirault sont nombreux au fil des 2358 types référencés , et il était souvent frustrant , jusqu'à_présent , de ne_pas y avoir accès , en_particulier lorsqu' à un type donné ne correspond qu' une chanson inconnue par_ailleurs . 
u	u	neutre	Or , il n' y a pas d' humanitaire sans victimes , c'est-à-dire sans ces êtres envers qui tout semble conspirer et qui n' apparaissent plus comme les sujets de leur vie , mais bien seulement comme les objets du malheur . 
u	u	positive	" L' Histoire à vif " ) , il nous dévoile quelques événements palpitants de sa vie.D' apparence éclectique , ce livre est composé de deux parties ( la Révolution ; mémoires d' Église ) et comprend cinq chapitres , composés et publiés séparément à l' origine . 
u	u	very negative	Le travail éditorial fait sur l' ouvrage présente d' importantes lacunes . 
u	u	neutre	Nombreux en_effet , depuis plus d' un siècle , sont les ouvrages qui ont entrepris de rechercher la ou les causes de leur succès ou de leur mort . 
u	u	neutre	Recensements , rapports moraux , et informations sur les juifs qui échappent pour un temps ou de façon définitive aux griffes du régime montrent que les failles ont existé et qu' elles sont le résultats de combinaisons , de compromis , d' arrangements de circonstance impliquant les différents acteurs de l' histoire . 
u	u	positive	Ce décloisonnement ouvre de nombreuses pistes de réflexion . 
u	u	negative	Entre autres sources d' excitation visuelle : Val d' Europe à Marne-la-Vallée , splendide disneyification de l' urbanité , source d' une " expérience sensorielle " ( p . 53 ) . 
u	u	negative	L' inventaire des formes de gestion métropolitaine et des aires sur lesquelles elles s' exercent manque d' une analyse plus approfondie des rapports politiques réels entre les forces économiques dominantes , les pouvoirs d' État et les autorités des grandes villes et des causes qui les déterminent , même_si l' auteur reconnaît la place croissante du privé dans la gestion des villes et le rôle accru des pouvoirs locaux face_au désengagement de l' État . 
u	u	negative	Enfin , et c' est le reproche principal qu' on peut faire à l' argumentation , celle-ci repose trop souvent sur des interprétations , la plupart déjà formulées dans de précédentes études , qui sont admises a_priori , sans la moindre discussion . 
u	u	negative	Les arguments avancés par Eric Hazan pour refuser ce qualificatif manquent en_effet cruellement de substance : l' absence du terme " bourgeoisie " ne suffit pas à valider la non existence de sa réalité , et la stigmatisation du vocable " réactionnaire " pour des paysans révolutionnaires et des sans-culottes qui refusaient objectivement le capitalisme alors ascendant fait fi d' une évolution alternative et plus complexe . 
u	u	neutre	Rassemblant onze études articulées autour_des " différents visages de l' utopie " ( 6 ) , le volume se propose de montrer comment , paradoxalement , " l' utopie " , " ce lieu qui n' existe pas " , " réussit à se représenter , à se mettre en mots ou en images - avant , peut-être de se mettre en œuvre dans un projet " ( 5 ) . 
u	u	neutre	L' ouvrage examine comment les transformations profondes du système français de recherches travaillent conjointement l' organisation , les activités et la culture des laboratoires académiques , des années 1970 aux années 2000 . 
u	u	neutre	La linguistique , rappelle en_effet François Rastier , permet d' interroger l' usage des mots . 
u	u	neutre	L' exemple qu' il prend des cités phéniciennes , telles Tyr ou Carthage , plus démocratiques que bien des cités grecques , fait assurément réfléchir . 
u	u	neutre	" Le conflit entre les acquisitions de la richesse et de la connaissance est une croyance commune en Inde . 
u	u	neutre	Les trois chapitres initiaux et finaux mettent en perspective ce que les onze autres chapitres argumentent autrement , en partant tous d' un prénom , bien évidemment changé , pour éviter d' identifier la personne , car les règles intangibles de l' analyse de pratiques exigent sa protection . 
u	u	neutre	Par exemple , le déclin du Croissant fertile , la disparition de la civilisation de Harappa dans la région de l' Indus , le déclin de la Grèce mycénienne , celui d' Angkor , la disparition du Grand Zimbabwe . 
u	u	neutre	Le libéralisme post-matérialiste qui lui a succédé fait certes une place aux victimes , mais il peine à proposer un au-delà_de la victime . 
u	u	neutre	C' est pourquoi les auteurs choisissent de mêler les impacts géologiques de l' agir anthropocénique et les causes politiques qui expliquent la provenance de ces impacts géologiques . 
u	u	neutre	Parmi les objets de ce discours francophoniste franco-centré , la Belgique fait office de " beau cas " . 
u	u	positive	On n' est pas déçu du voyage.Après avoir lu la préface coupée / collée du directeur de thèse , on est aussitôt frappé par la continuité de vue qui s' énonce dans le reste du livre . 
u	u	neutre	Dans cette contribution , Béatrice Galinon-Mélénec adopte un linéament chronologique et retrace successivement l' itinéraire théorique et pratique l' ayant conduit à concevoir le paradigme des signes-traces , puis celui de l' Homme-trace . 
u	u	neutre	Des spécialistes de Flaubert ( comme Yvan Leclerc et Éric le Calvez ) et de Sand ( entre autres Isabelle Hoog Naginski et Françoise Ghillebaert ) entrent en dialogue sur les distinctions , divergences et différences que définissent les idées échangées de Flaubert et de Sand . 
u	u	negative	Et que dire des évolutions importantes du système éducatif et de formation de ce pays dans les dix dernières années ? 
u	u	positive	Ses lettres révèlent également que la vente d' objets d' art par correspondance pouvait être des plus risquées : des statues antiques furent sérieusement endommagées lors_de leur transport vers la Grande-Bretagne et plusieurs de ses mécènes ne furent pas satisfaits des œuvres achetées . 
u	u	neutre	A ce propos , Joël Mak dit Mack introduit son ouvrage par trois chapitres sur les " Enjeux didactiques " ( pp . 13 -18 ) , " La bande dessinée : un document historique " ( pp . 
u	u	negative	L' essor irréversible du taux d' activité féminin , l' entrée massive des femmes dans certaines activités ne sont vus qu' au prisme du temps partiel contraint et de ses méfaits réels . 
u	u	neutre	" Parcours d' artiste " , 2013 , 158 pages L' ouvrage que propose Corinne Rondeau - enseignante chercheuse en esthétique et sciences de l' art - se présente comme un essai d' une centaine de pages accompagné d' un cahier iconographique de trente pages où voisinent photos de scène , croquis et notes , lettres et planches contact . 
u	u	positive	S' il ne s' agit donc pas de bouder notre plaisir d' avoir enfin rassemblés , de manière accessible au plus grand nombre , l' ensemble des écrits d' un penseur de l' envergure de Cornélius Castoriadis et si l'on ne peut que féliciter les éditions du Sandre d' une telle initiative , encore convient -il de s' interroger sur l' organisation de sa réception et la clef historique ici offerte . 
u	u	neutre	Destinés à être efficaces , ce texte et les cartes d' Alexandrie dans le Kitâb-i Bahriyye sont suivis par un chapitre consacré aux " atterrages de la région d' Alexandrie dans quelques portulans européens , allant du XIIIe ( Il compasso da navigare ) au XIXe siècle ( Le portulan de Luigi Lamberti ) " . 
u	u	neutre	On voit ici à quel point les idées des réformateurs religieux sur le consentement et l' égalité ont formé les définitions des Lumières . 
u	u	negative	De_même les bombes lâchées de l' avion de Sabiha Gökçen sur le Dersim trouvent difficilement leurs explications dans les indices céphaliques notés par sa sœur.Pour en savoir plus ... Blanckaert Claude , 1989 , " L' indice céphalique et l' ethnogénie européenne : A. Retzius , P. Broca , F. Pruner-Bey ( 1840 -1870 ) " , in Bulletins et Mémoires de la Société d' anthropologie de Paris , Nouvelle Série , tome 1 fascicule 3 -4 . 
u	u	neutre	Cette responsabilisation de l' individu est à mettre en lien avec ce qu' Élisa Chelle dénomme " l' autonomie institutionnalisée " ( p . 147 ) et qui n' est pas sans nous rappeler la notion de " neutralisation de l' individu " par l' institution énoncée par Isabelle Astier [ 8 ] . Ce mimétisme est aussi visible en ce qui concerne les données et outils mobilisés afin_de construire la " légitimité publique " ( p . 59 ) des orientations politiques prises . 
u	u	neutre	L' age devenait un marqueur primaire de l' autorité juste . 
u	u	neutre	La Shoah ne semble être pour eux qu' un aspect parmi d' autres et presque accessoire dans cette guerre particulièrement brutale . 
u	u	neutre	La mouvance catholique conservatrice dont Ngô Đình Diệm fut le représentant , ne résista pas à la tentation du pouvoir politique ( Le quatrième Vietnamien a recevoir l' investiture épiscopale fut son frère aîné , Ngô Đình Thục ) ( chapitres 6 et 7 ) . 
u	u	neutre	Les problèmes ne sont pas insolubles comme le montreraient les exemples de décisions volontaires qui ont permis à certaines sociétés de surmonter certains d' entre eux . 
u	u	neutre	L' administration , l' organisation et les principaux artisans de la communication interne et externe sont alors aux prises avec un problème d' incompréhension et doivent faire face à des retards qui provoquent l' agacement et l' exaspération des usagers : [ … ] beaucoup de négligences gâchent de l' encre et des feuilles , qu' il s' agisse du style , de l' expression , des règles de base du français , ou encore de l' utilisation d' un vocabulaire non approprié . 
u	u	neutre	Dans la première partie , la sélection est clairement liée aux élus et aux résultats des processus électoraux .. Le second type de sélection s' opère davantage dans le cadre de " policy process " qui internalise , finalement , le choix des instruments permettant de sélectionner les " bons acteurs " , sélection qui reste néanmoins dominée par les élus en_dehors_de leur légitimité électorale . 
u	u	neutre	Le constat présent est qu' il fait écho à quantité de faits et fixe les traces d' un intervalle qui se clôt avec le troisième anniversaire du clash du 14 janvier 2011 , une date désormais inscrite dans l' histoire du pays . 
u	u	neutre	Ces catégorisations publiques , utilisées et parfois produites par les professionnels scolaires , médicaux , " psy " , déterminent en_partie le quotidien et le destin des enfants . 
u	u	neutre	Le retour , en milieu d' essai , sur cette question est l' occasion de mettre en relation l' artiste avec la conception du minimalisme de Robert Morris ( p . 76 ) mais aussi d' affirmer la position radicale de Childs en faveur de " l' art pour l' art " , loin_de tout discours interprétatif . 
u	u	neutre	Mais le livre de Tsatsopoulos est très différent de celui de Franco : l' écrivain a recherché ses parents véritables mais en est arrivée à la conclusion que les parents biologiques ne sont pas importants , que les parents véritables sont ceux qui l' ont élevée et lui ont montré " la bonté des étrangers " . 
u	u	neutre	A l' université comme à l' Ecole , l' esprit critique est plus que jamais marginalisé par les attaques subies par les SHS . 
u	u	neutre	Influencée sans aucun doute par ce mouvement , en 1940 , Rebecca Franco , la mère d' Esther , avait écrit dans un feuillet rédigé par des élèves et traitant de la Palestine " aller dans ma patrie et creuser sa terre fertile " , la " Terre d' Abondance " , même_si elle n' était jamais allée en Palestine ... Ce que n' a pas fait Rebecca , sa fille l' a fait pendant un moment ; elle a vécu et travaillé dans un kibboutz en Israël , un moyen de retourner à sa judéité , comme elle l' écrit ; elle parle des dizaines de fois dans son livre de " race " ; comme de cellule , gêne , d' ADN , termes qu' aujourd'hui aucun sociologue n' emploie plus pour désigner un groupe ethnique . 
u	u	neutre	Le chapitre 7 analyse le rôle de la culture et du statut socio-économique dans les variations du degré d' autonomie et de rattachement exprimé par les individus , en comparant les jeunes en Belgique , turcs et belges , et les jeunes en Turquie ( " Values , Intercultural Relations and Acculturation among Turkish Migrant Youth in Belgium : A Comparison across Migrant Sending and Host Communities " , Derya Güngör , Karen Phalet %26Çiğdem Kağıtçıbaşı ) . 
u	u	neutre	Les cinéastes ici considérés s' intéressent tous à l' histoire scientifique , mais aussi ( et souvent davantage ) à la littérature historique . 
u	u	neutre	Son attention aux individus est lisible dans les figures qu' il propose : figure de la contemplation intérieure qui passe par le personnage du lecteur ou de l' observateur dans ses photographies ; figure du lanceur . 
u	u	neutre	Les Anasazi du Chaco Canyon , les Hohokam et autres voisins qui ont laissé d' importantes traces archéologiques avaient disparu bien avant l' arrivée des Européens , vraisemblablement vers 1300 . 
u	u	negative	D' autres acteurs sont très largement absents , ne serait -ce que le consommateur qui n' est pas totalement étranger , par ses comportements certes eux aussi modelés , aux transformations du modèle productif . 
u	u	neutre	Si Les Cinq_cents_millions de la Bégum , L' Île à hélice de Jules Verne ou L' Île des pingouins d' Anatole France , finement analysés , sont des charges contre le capitalisme monopolistique , une des dystopies les plus originales est assurément Les Morticoles de Léon Daudet en 1894 . 
u	u	positive	Mais sa démarche lui permet d' aller plus loin : en quête de vérité , il interroge , se confronte avec le bourreau incarné par Duch , et veut comprendre comment un homme est poussé au crime . 
u	u	neutre	La quatrième partie est consacrée au procès , à la condamnation et à l' exécution de Poirier . 
u	u	positive	La réalisatrice insuffle un vent d' espoir dans le marasme de notre génération désenchantée . 
u	u	neutre	Pouvant être traduit par " esprit " , " être spirituel " , " entité surnaturelle " , le concept de yoshi renvoie également à des acceptions plus concrètes : ombre ( d' un être animé ) , reflet , photographie . 
u	u	neutre	Fidèle à cette classification instaurée par elle , classification qui a marqué la critique , Raymonde Robert ajoute une analyse nouvelle , sous la forme d' une étude comparée du conte de fées " à la française " et du conte oriental ( ou orientalisant ) , laissé délibérément de côté dans son ouvrage fondateur . 
u	u	neutre	Le préfet du Gard et ses services établissent régulièrement des " rapports moraux " pour décrire la façon dont la population perçoit la politique antisémite de Vichy qui se durcit alors considérablement . 
u	u	neutre	Le danger , que constitue l' accréditation de l' idée d' une sphère féminine spécifique , vient aussi de la construction même de cette spécificité , qui tend à produire de la discrimination par la culture surenchérissant sur les relations de pouvoirs . 
u	u	neutre	Le chapitre 2 examine la façon dont des organismes internationaux et des organismes non gouvernementaux , ainsi_que l' État turc et les autorités locales , approchent la question des migrations forcées , et les conditions que les migrants kurdes définissent comme étant nécessaires pour retourner dans leur région d' origine ( " The Return of Internally Displaced Kurds and Reconstruction of the Post-Conflict Zones : An Actor-based Analysis " , Ayşe Betül Çelik ) . 
u	u	neutre	Dans cette entreprise de mise à distance , la dissolution du lieu est primordiale : transporter l' enfant dans un espace sans repères , non socialisé ( terrain vague , route sans fin , mur aveugle , nuit ... ) , comme le font des peintres réalistes , tels Courbet , Daumier ou Millet , revient à l' installer dans une vacance qui dément son appartenance au monde adulte . 
u	u	neutre	Une certaine égalité y règne , quand_bien_même celle-ci ne va pas de pair avec une uniformisation des richesses , puisque chacun possède la liberté de s' enrichir ou non . 
u	u	neutre	Mais cette ère est révolue.Dans un document publié en juillet , la BBC prend une position très ferme sur la fausse science , qu' elle veut désormais évacuer de ses reportages . " 
u	u	positive	Néanmoins , le livre renvoie à une large bibliographie permettant de prolonger certains points - Cf. notamment Ana Longoni ou Andrea Giunta.C' est incontestablement dans la problématisation et la finesse de son analyse que Jaime Vindel nous livre un ouvrage de qualité . 
u	u	neutre	Nul étonnement dès_lors à voir l' auteure écrire à la première personne , à la façon d' un reportage ou d' un essai . 
u	u	positive	Mais un autre chapitre tout_à_fait remarquable est consacré à " la spiritualité orthodoxe " . 
u	u	neutre	En 1927 , lorsque le gouverneur général Alexandre Varennes ( député socialiste du Puy de Dôme ) capitula devant le " Mur des intérêts coloniaux " , son retour en France consacra l' échec du Sarrautisme , trois ans après_qu' Edouard Herriot se fut heurté au " Mur de l' Argent " dans la métropole . 
u	u	neutre	De_même , j' explique comment le respect du jeûne devient au moment de l' adolescence en contexte scolaire , un marqueur de différenciation sociale au sein du groupe des pairs entre " arabes " et " français " , " grands " et " petits " , " filles " et " garçons " . 
u	u	negative	La tour Swiss-Re de Londres , entre le cornichon et le phallus ( p . 56 ) , suscite de beaux épanchements . 
u	u	neutre	Ainsi voit -on se multiplier les " Master pro " et les intervenants extérieurs dit " professionnels " dans la nomenclature académique , ce qui , rappellent les auteurs , interroge sur la perception - non professionnelle ?- des autres enseignants ; mais aussi les stages obligatoires qui contribuent à alimenter la précarisation du travail dans les Entreprises . 
u	u	neutre	Le corpus est constitué de la totalité des contes de Mme d' Aulnoy , de son conte sans titre inséré dans son roman Histoire d' Hypolite , comte de Duglas ( 1690 ) , communément appelé depuis L' Île de la Félicité . 
u	u	positive	Si l' action publique semble s' ouvrir , ce pluralisme demeure limité et la multiplication de " sous-sytèmes " de politiques publiques amène moins de transparence et de contrôle démocratique.Enfin , l' ouvrage trace aussi des perspectives , pas totalement exploitées , mais bien pointées dans la conclusion , comme la nécessité de jeter des ponts entre des sous-disciplines - l' analyse de l' action publique pourrait s' enrichir en s' intéressant aux effets de socialisation sur la constitution des groupes et des individus - et de réfléchir aux méthodes qualitatives qui , seules , permettent d' appréhender les processus de sélection qui sont souvent occultés et dont le chercheur doit reconstruire le ( s ) fil ( s ) . 
u	u	positive	Ces trois derniers livres sont d'ailleurs décryptés avec précision et pertinence : " Un même principe de normalisation de certaines pratiques , d' uniformisation géographique et spatiale régit le Village , Globalia et la Terre glacée : en coupant les populations de leurs racines chronologiques , spatiales et historiques , les Compagnies visent à asseoir leur propre vision du monde , à substituer les valeurs idéales d' une société ( … ) à un système commercial , prônant la primauté de l' argent et favorisant une société de privilégiés , profondément inégalitaire " ( p . 425 ) . 
u	u	neutre	Pour eux , le savoir des savants ne doit pas devenir parole d' Évangile car sinon le risque est grand de dépolitiser les questions écologiques et de rester dans l' immobilisme . 
u	u	neutre	Laurent Morelle écrit à ce propos que " dans les monastères , l' écrit diplomatique ( … ) est aussi le signe tangible d' une bonne administration , l' outil d' une restauration patrimoniale " . Se plaçant dans la lignée des problématiques soulevées par Michael Clanchy , Paul Bertrand nous soumet un " questionnaire raisonné , afin_de faciliter l' accès des chercheurs à certains grands résultats des spécialistes de l' histoire documentaire " . 
u	u	positive	Les auteurs nous fournissent également une étude des étiages du Rhône en relation avec la profondeur du lit ( l' enfoncement du Rhône à Arles à_partir_de 1879 est encore une nouveauté ) ; un élément qui intéressera l' Agence de l' Eau Rhône Méditerranée , soucieuse de l' avenir de la ressource , est la relative constance du niveau des étiages à Beaucaire ; ils mettent encore en relation les phases de forte pluviosité et de sécheresse avec les phases de l' hydrologie du Rhône . 
u	u	neutre	Aussi , ce second volume d' Alexandrie ottomane constitue le 30e numéro des Études alexandrines et met à jour deux textes fondamentaux de l' époque ottomane consacrés à Alexandrie et ses environs : " Les atterrages de la région d' Alexandrie dans les instructions nautiques de Pîrî Reis " ( vers 1470 -1554 ) , provenant de son Kitâb-i Bahriyye ( Livre des choses de la mer ) et " Alexandrie , Aboukir et Rosette en 1672 ) , tiré du Seyahatname ( Livre de voyages ) d' Evliyâ Çelebî ( 1611-vers 1684 ) . 
u	u	neutre	Leopold Cadière , grande figure des Missions étrangères de Paris et un des pères de la vietnamologie , déplora explicitement la discrimination raciale au sein du clergé d' Indochine qu' il jugeait fruit du contexte politique et contraire à la doctrine chrétienne ( p . 97 ) . 
u	u	positive	On peut certes tiquer sur le caractère spéculatif de la démarche , mais le lecteur n' en ressort pas moins convaincu que le concept de yoshi relève de ce qui va sans dire , de l' implicite , du savoir commun , homogène et non réflexif . 
u	u	neutre	Luc Bouvard revient au chapitre VI sur les relations entre " le cinéma et le reliquat des émotions " chez Virginia Woolf , en proposant une relecture du célèbre essai qu' il a traduit : " Le Cinéma / Les films et la réalité " ( 1926 ) . 
u	u	neutre	Mais , poursuit -elle , d' autres travaux ont remis en cause le présupposé " sexiste " de la question guidant ce type d' études , et avancé qu' on pourrait tout aussi bien se demander : " Les policiers sont -ils de bons policiers ? 
u	u	neutre	Un deuxième mode de lecture est celui de l' apport de l' ouvrage aux multiples débats autour_des nouveaux modèles productifs et de leurs conséquences économiques et sociales . 
u	u	neutre	L' autonomie contrôlée serait ainsi une matrice commune aux évolutions des politiques étatiques et à celles des organisations productives . 
u	u	positive	En_effet , la multiplication des fichiers de recensement , la nécessité pointilleuse de justifier de son appartenance nationale , la vidéosurveillance , la fabrication politiques de peurs , de suspicions vis_à_vis_de populations ciblées sont autant de signaux qu' elle pointe comme preuves inquiétantes du glissement de nos sociétés vers des pratiques qui ont présidé à la mise en oeuvre D' une petite rafle provençale.Notes : ( 1 ) Laurent Joly est notamment l' auteur de L' antisémitisme de bureau . 
u	u	neutre	Dans une troisième partie les auteurs proposent justement quelques pistes de réflexion pour repolitiser l' Anthropocène . 
u	u	neutre	Néanmoins , avec son ouvrage The Life %26Letters of Gavin Hamilton ( 1723 -1798 ) . 
u	u	negative	L' ouvrage peut apparaître comme un mélange hétéroclite d' articles . 
u	u	neutre	Le soir de la vente , une amie , la veuve Riolet , reste dormir chez elle . 
u	u	positive	Ces petites failles , même quand elles apparaissent en creux de l' enquête donnent une lecture plus complexe de ce qui se joua alors . 
u	u	positive	Justement : c' est sans doute l' heure de revenir sur les clichés et les lieux communs et , en_particulier de chercher , dans la carrière de l' écrivain et de l' homme du monde , les principes organisateurs de ce qui va bien au_delà_d' un dandysme fin de siècle . 
u	u	neutre	Ce point est repris et développé dans la conclusion de l' ouvrage , dans laquelle les auteurs questionnent les spécificités proprement nationales-socialistes de cette guerre , inédite sur le plan de sa radicalité et de sa brutalité exterminatrices . 
u	u	neutre	C' est en_effet la théâtralité intrinsèque de la correspondance Flaubert-Sand qui lui a permis de recréer sur scène la différence d' âge et de vision de ces deux personnages , et la grandeur de Sand . 
u	u	negative	S' il en avait été autrement , peut-être aurait -elle en_effet pu commencer à méditer sur la pertinence , dans un ouvrage visant à reformuler les " fondements " du droit , de cette interrogation elle-même . 
u	u	neutre	Ainsi la crue de 1856 est -elle indûment devenue la crue historique du Rhône , la " référence " absolue de nos jours . 
u	u	positive	Les textes donnent un riche florilège d' arguments favorables à l' une et l' autre hypothèses . 
u	u	negative	Tout est fluide , inventif . 
u	u	neutre	Au-delà_de la simple instrumentalisation du religieux par le politique affirme l' auteure , cette fonction attribuée à Bethléem et à la basilique de la Nativité révèlent " la force symbolique du religieux et de son usage comme facteur de transcendance et d' élévation " ( p . 215 ) . 
u	u	neutre	Cette phrase reprend une rhétorique qui s' est mise en place dans son camp politique quelques années auparavant , et l' usage du masculin neutre " assistants sociaux " ( qui sonne relativement " faux " par_rapport_à l' usage courant , tant on sait à quel point cette profession reste majoritairement féminine ) peine à masquer sa symbolique genrée qui était à la base assumée : selon certaines sources , c' est Nicolas Sarkozy qui aurait utilisé cette formule imagée pour la première fois en 2003 , à l' adresse des policiers toulousains , auxquels il aurait dit " Vous n' êtes pas des assistantes sociales ! " ( " Juan " , 2011 ) , sous-entendant ainsi très nettement le rejet de ce qui est bel_et_bien pensé comme une " féminisation " dévalorisante du travail de la police . 
u	u	neutre	Un profil sociologique ( les statistiques comme éléments expressifs d' un avenir " post-moderne " autant_que " post-chrétien " ) occupe ( nt ) le sixième chapitre . 
u	u	positive	Dans un second temps , l' approche des enjeux contemporains s' appuie sur un remarquable ensemble de cartes issues de l' analyse d' images satellitaires et des heures passées à arpenter le territoire yanomami , GPS dans le sac à dos . 
u	u	positive	The Art of the Pose , Oscar Wilde' s Performance Theory2010Heather Marcovitch , The Art of the Pose , Oscar Wilde' s Performance Theory , Bern , Peter Lang , 2010 , 222 p. , ISBN 978 -3-0343-0439-9 On ne saurait contester l' utilité de cet ouvrage , tant la postérité a identifié Oscar Wilde à un art du paraître qui associe l' habit , le comportement et le verbe . 
u	u	neutre	La basilique de la Nativité est ainsi investie de nouvelles significations politiques qui dépassent sa fonction relieuse première . 
u	u	neutre	Il s' est avéré que l' auteur n' était autre qu' un érudit moderne Palémon glorieux . 
u	u	positive	Parmi les mises en perspective précieuses , citons l' abolition des privilèges le 4 août 1789 sous condition de rachat et d' indemnisation ( déjà au centre du livre de Pierre Kropotkine ) , les nuances apportées à la sacro-sainte Déclaration des droits de l' homme et du citoyen2 , l' absence d' un réel soutien populaire initial au projet de guerre concrétisé en avril 1792 , et_même , plus original , la critique des aspects antidémocratiques de la constitution de 1793 ou le scepticisme vis-à-vis_d' un complot ayant conduit à Thermidor . 
u	u	neutre	Revenant sur la manière dont un sociologue doit aborder son étude pour prendre en compte l' individu et ses aspects incorporés du social , Lahire prend appui sur la sociolinguistique variationniste et les études de William Labov , Pierre Encrevé ou Nicolas Coupland , qui montrent des variations phonétiques et de style de langage des mêmes individus dans des contextes différents . 
u	u	neutre	Quel rôle les historiens confèrent -ils à l' imagination ? 
u	u	negative	Toute la première partie peut même paraître en_dehors_du thème principal puisqu' elle énumère , en un_peu plus de quarante pages , les problèmes environnementaux du Montana liés à l' exploitation de la forêt , à l' activité minière , à la construction de barrages , au développement de l' élevage et de l' agriculture et aux modes de vie des nouveaux habitants et parle aussi des causes du succès ou de l' échec des mesures qui ont été prises pour y faire face . 
u	u	neutre	Il n' est pas possible ici de rapporter la multitude des rencontres et discussions dont fait état l' auteur dans son ouvrage . 
u	u	negative	L' auteur nous emmène dans quelques arrondissements branchés et gentrifiés de Paris intra-muros ( la banlieue , c' est loin ) et se plaît à sociologiser les caricatures journalistiques et les critiques réac du " festivisme " d' un Philippe Muray . 
u	u	neutre	Ailleurs , P. Dirkx s' attache également à décrire les représentations de l' institution littéraire belge , et non uniquement de sa production littéraire . 
u	u	neutre	L' impartialité dans la couverture scientifique ne consiste pas simplement à faire état d' un large spectre de points de vue " , écrit la BBC , qui croit qu' une application " trop rigide " des principes d' impartialité peut conduire à un " faux équilibre " dans les reportages.La réflexion de la BBC a été suscitée par sa propre couverture des changements climatiques , qui a longtemps donné la parole aux climatosceptiques . 
u	u	neutre	C' est bien l' ambigüité du rôle de l' école qui est en jeu alors , entre reproduction des habitus de genre et promotion de l' égalité des sexes . 
u	u	neutre	En_tant_que principaux collaborateurs belges aux Nouvelles littéraires , Charles Plisnier et Constant Burniaux font l' objet , à eux seuls , du dernier chapitre , intitulé " Les ruses de l' autodomination " . 
u	u	positive	C' est d'ailleurs là une caractéristique globale du livre : il est à_la_fois très pointu dans son domaine et sur son terrain , et en même temps susceptible de toucher tous ceux qui souhaitent réfléchir à la dialectique mobilités / sédentarisation , qui concerne , sous des formes variées , beaucoup de populations de l' Afrique tropicale forestière . 
u	u	neutre	Paul Veyne met en cause l' arrivée au 19e siècle du roman réaliste : " nous sommes habitués depuis Balzac et Flaubert au récit réaliste : le réalisme , c' est sérieux , c' est laïc . 
u	u	positive	L' étude du masque funéraire dans _' The Ship of Death' est particulièrement probante pour mettre en lumière la construction esthétique d' une expérience extralinguistique , à_savoir l' approche de la mort ; le langage peut alors s' envisager comme masque . 
u	u	neutre	Les résultats saxons indiquent cependant une toute autre évolution : ici , les objectifs de prévention et de dissuasion ( p . 506 ) prévalaient largement sur tout sentiment de clémence ou de compassion . 
u	u	neutre	Dans plusieurs universités africaines , des tentatives similaires ont été , à un moment ou à un autre , à l' ordre du jour , mais elles sont restées jusqu'ici sans suite . 
u	u	very positive	Dialogues de sourds est un ouvrage jouissif , jubilatoire , en_raison_d' une association rare entre des propositions incontestablement provocatrices et parfois malicieuses et une exigence intellectuelle constante , une écriture qui allie grand style et familiarité de l' interpellation directe , des exemples où les périodes de grands philosophes jouxtent des trouvailles de garçons de café . 
u	u	neutre	Ce livre , comme celui d' E . Franco , est l' autobiographie d' une enfant qui tente de gérer le traumatisme créé par la découverte de son adoption . 
u	u	neutre	Si dans cet exemple , il y a coïncidence entre sexe et genre ( la bienveillance , le care , sont du côté de la femme , tandis_que leur rejet est du côté de l' homme ) , les rôles de la policière et du policier auraient pu être inversés . 
u	u	neutre	Les auteurs dénombrent 5 types de déverbatifs , présentés p . 
u	u	positive	Mais par delà le caractère engagé , systématique voire utopiste de leur contribution au débat politique , l' historien familier du terrain peut attester que les textes ici réunis reflètent aussi des valeurs et des principes déjà largement présents dans les familles ouvrières , paysannes et artisanales , lorsque le contexte socioéconomique où elles vivaient s' y prêtait2 . 
u	u	positive	Après avoir ainsi posé le cadre théorique et historique , les auteurs consacrent un troisième chapitre aux procès-verbaux d' écoute qu' ils éclairent par le biais de 48 entrées thématiques choisies afin_de donner un ordre et une cohérence à ce magma de paroles . 
u	u	positive	Ce chapitre de varia s' achève par ce qu' on pourrait appeler un exemple d' humour quaker : " il est rappelé que la compagnie " Quaker Oats " qui vend des céréales , n' est pas une entreprise quaker " ... Soit pour s' initier , soit pour " aller plus loin " , ce livret remarquablement informé est à ajouter au rayon " Religion " de toute bibliothèque de l' honnête homme , fût -il même sociologue . 
u	u	negative	En annexes , une liste interminable de films en lien plus_ou_moins avéré avec son sujet fait office de matériau immersif . 
u	u	neutre	La floraison de la presse dans les années 1920 confirma l' appropriation du quốc ngử par les Vietnamiens.La presse de Cochinchine , à l' instar mais de façon plus intense et efficace que dans le Conseil colonial de Cochinchine et le Conseil municipal de Saïgon investit un espace ( et non un insterstice comme l' écrit l' auteur ) de libre expression et de contestation du pouvoir colonial . 
u	u	neutre	L' étudiant en lettres que je suis y trouve matière à penser puisque cette réflexion autour_de ce " bon texte- mauvais document " [ 13 ] interroge également le régime de vérité d' une histoire parcourue et ( re ) saisie par la tension- tentation fictionnelle.Les deux historiens spect-acteurs de leur œuvre proposent tout_d'abord une définition de la forgerie [ 14 ] : " C'est-à-dire un texte ayant la forme d' un document ancien , mais ne cachant nullement qu' il est une imitation moderne . 
u	u	neutre	Il occupa une place importante dans la vie culturelle et artistique de cette ville qui était alors la capitale artistique de l' Europe occidentale : les jeunes artistes allèrent régulièrement visiter son atelier et de nombreux aristocrates , de passage à Rome , firent appel à lui pour faire l' acquisition de tableaux ou d' objets antiques . 
u	u	positive	Sur la thématique plus délimitée de l' homme artificiel , on ne peut qu' être saisi par la description de L' Île sous cloche de l' érudit arthurien Xavier de Langlais , qui va encore plus loin que Le Meilleur des mondes avec un travail poussé sur le vocabulaire.Mais l' une des approches les plus fructueuses de cette seconde partie nous semble concerner les utopies régressives , telles qu' elles apparaissent dans Quinzinzinzili , Les Hommes frénétiques , Ravage ou Malevil , marquées par la " tentation messianique d' un pouvoir substantialiste " ( p . 214 ) et le poids des représentations judéo-chrétiennes . 
u	u	positive	On ne saurait résumer tout_à_fait un ouvrage aussi riche qui analyse aussi finement les liens entre hydrologie et morphologie fluviale sur des périodes anciennes que l'on ne connaissait pas . 
u	u	neutre	Cette virilité dont il est sans cesse question à_propos_du travail policier n' est jamais donnée naturellement , sans cesse à prouver . 
u	u	neutre	Nous ne ferons ici que le compte-rendu du tome 2 qui concerne la période de la Révolution française et ce de 1789 à 1802 . 
u	u	neutre	La lecture de leurs quatrièmes de couverture respectives ne pourrait pas faire ressortir plus spectaculairement leur vision diamétralement opposée de cette activité discursive . 
u	u	neutre	Il s' agit ici de " féminisation " sur le plan du genre , de la dimension sociale du sexe , et non de l' augmentation de la proportion d' agents de sexe féminin dans la police . 
u	u	neutre	Il faut pour cela explorer l' évolution des politiques publiques de formation , mais aussi sortir du système de formation , pour la situer dans les dynamiques organisationnelles des firmes et l' évolution des rapports de travail . 
u	u	neutre	La lecture de cet ouvrage prouve au contraire qu' il s' agit de la voie de la sagesse et de la raison . 
u	u	neutre	De ce fait , la Cochinchine fut un réceptacle d' influences et de nouveautés étrangères.La Cochinchine se révéla un terrain propice à la mise en œuvre du " volet humaniste " de l' expansion impériale : une bourgeoisie urbaine ( négociants , propriétaires fonciers , industriels , fonctionnaires ) fréquenta très tôt un enseignement dont l' instrument principal fut le quốc ngử , la transcription latinisée , tandis_que la première imprimerie fut celle des missions catholiques dans le quartier de Tân Đinh et le premier journal trilingue ( français-viet-chinois ) parut dès 1865 alors_que le collège des interprètes avait ouvert ses portes en 1864 suivi par celui des stagiaires de l' Administration en 1873 . 
u	u	neutre	Les recensions présentées ont été publiées depuis celles présentées dans le premier tome , mais aussi à la même période , pour quelques-unes d'entre elles . 
u	u	neutre	Ce livre parle du savoir , et de sa transmission ( essentiellement en occident , là aussi je suis resté un_peu sur ma fin , mai si le livre avait été plus gros , je pense que j' aurais eu peur ) . 
u	u	neutre	4 ) " L' espace romanesque : poétique du brouillage " . Les éléments d' élucidation de la Mort le roi Artu et de la Queste que propose la Suite sont toujours accompagnés de brouillages dont les procédés sont ici étudiés . 
u	u	neutre	59 ) , périphrase derrière laquelle se cache en réalité le travail de Pétrarque , dont l' auteur montre au contraire la pertinence . 
u	u	neutre	Voici donc les deux premiers tomes , se concentrant sur les luttes ouvrières dans les pays occidentaux , alors_que d' autres sont annoncés pour les deux années à venir ( 2013 et 2014 ) . 
u	u	neutre	Philippe Sellier , directeur de la collection " Sources Classiques " chez Champion , en a confié la responsabilité à Nadine Jasmin , auteur d' une thèse menée sous sa direction , Naissance du conte féminin : Les Contes de fées de Madame d' Aulnoy , Champion , 2002 ( compte-rendu dans le n° 1 de Féeries ) . 
u	u	neutre	Ce serait bien trop simple : Mustafa Kemal Atatürk était un homme de science , pour ne_pas dire un scientiste . 
u	u	neutre	Depuis septembre 2013 Faruk Bilici , professeur à l' Inalco , est délégué pour un an renouvelable afin_de développer ce projet à_partir_des archives ottomanes.C' est dans ce cadre que la collection Alexandrie ottomane a commencé à paraître à_partir_de 2011 dans les Études Alexandrines . 
u	u	neutre	Michel Poivert revient , pour la discuter , sur cette figure de photojournaliste qui présente toutes les caractéristiques attendues du mythe de la profession : talentueux , courageux , mort jeune et au combat pour ainsi dire . 
u	u	positive	Bien_que N. Delanoë travaille sur un évènement distant de nous de moins_d' une vie d' homme , elle démontre à quel point l' histoire est affaire de grande persévérance . 
u	u	neutre	28 février 2013 paraîtra , aux Éditions érès , dans la collection Vie de l' Enfant , un ouvrage collectif intitulé " L' adolescente et le cinéma " sous la direction de Sébastien Dupont ( psychologue , docteur en psychologie ) et Hugues Paris ( psychiatre et psychanalyste , co-auteur de Star Wars au risque de la psychanalyse : Dark Vador , adolescent mélancolique aux éditions érès ) avec notamment les contributions des conférencières Giuseppina Sapio et Isabelle Csupor qui avaient participé au colloque Patients et Traitements Psychiatriques à l' Écran en décembre dernier.L' adolescente et le cinéma revient sur plusieurs figures de l' adolescente exprimées en des termes psychopathologiques , notamment dans le chapitre de l' ouvrage intitulé " Le continent sombre de l' adolescence féminine : horreur , envoûtement , épouvante , dépression . " avec des analyses de films de genre ( horreur , fantastique ou science-fiction comme Alien ) mais aussi de drames tels que La Double Vie de Véronique réalisé par Krzysztof Kieślowski . [ caption id = " attachment&und;425 " align = " aligncenter " width = " 500 " ] Table des Matières : Chapitre Le Continent Sombre de l' Adolescence Féminine . [ / caption ] Force est de constater , au vu des représentations de la figure adolescente au cinéma ( féminine ou masculine ) et des différentes publications associées à ce sujet , que l' adolescent hanté , possédé ou manipulé par des forces obscures dans les films de genre est porteur d' une violence physique et psychique que l'on retrouve aussi dans les portraits d' adolescents psychopathes mis en scène par des réalisateurs comme Mickael Hanneke ( dans Funny Games ) qui , réfutant la posture naturaliste du réalisateur anthropologue , détournent les codes de l' horreur pour s' amuser avec la position classique du spectateur-voyeur.A_travers ce type de films , mais on songe aussi à l' œuvre de Larry Clark ( Kids , Ken Park ) toute entière consacrée à l' adolescence ( et surtout à la représentation du corps adolescent et de sa sexualité étrange et inquiétante ) , le personnage de l' adolescent troublé dont le comportement confine à la folie , interroge le spectateur adulte quant_à sa propre subjectivité face_au pouvoir des images , imaginaires et pratiques identitaires supposément prisés par les adolescents . [ caption id = " attachment&und;428 " align = " aligncenter " width = " 600 " ] Donnie Darko , Richard Kelly , 2001 . [ / caption ] Les adolescents psychopathes ... un entretien avec Jacques Hochmann : documentaire réalisé par Alain Bouvarel , Richard Martin , Pierre H. Tremblay . 
u	u	neutre	Si cette méthode permet de souligner la diversité en jeu , Claude Zaidman pense qu' elle ne convient pas pour l' analyse d' un " mouvement social " pour lequel elle retient la définition de Touraine : " action conflictuelle d' acteurs qui luttent pour le contrôle ou la mise en œuvre d' un modèle culturel " . 
u	u	neutre	Ainsi , l' auteur affirme que " dès 1953 Castoriadis avait mis en question la conception marxienne de la dynamique économique du capitalisme " ( p . 37 , c' est l' auteur qui souligne ) . 
u	u	positive	Le plus intéressant réside cependant dans son désaccord avec Perry Anderson , puisqu' a_contrario de ce dernier , il ne voit pas dans l' économie féodale un progrès comparativement à l' économie romaine : le dynamisme de celle-ci aurait été supérieur ( voir à cet égard Aldo Schiavone , L' Histoire brisée , chroniqué dans notre revue électronique ) , et la seconde se contentant de reprendre des innovations venues d'ailleurs ( comme l' éperon , le fer à cheval ou le moulin à eau ) ; le renouveau économique de l' Europe occidentale dans la seconde moitié du Moyen Âge tirerait alors sa source , non d' une dynamique interne particulière , mais de l' accroissement de ses échanges commerciaux avec l' Orient : " Cette forme d' organisation sociale , là encore , ne constitue donc pas tant une étape dans la marche de la civilisation qu' une réaction de l' Occident au déclin " ( p . 243 ) . 
u	u	neutre	Cette fois , le nom de Poirier qui n' avait été cité par aucun témoin lors_des deux premières affaires , apparaît . 
u	u	positive	L' ouvrage d' Abel Louis est donc une chronique érudite et détaillée de la Martinique pendant la période de la Révolution qui rendra d' utiles services . 
u	u	positive	Ce volume " spectacle " sur deux génies de la littérature française définit les terrains les plus importants pour tous ceux qui s' adressent à la correspondance et à l' œuvre de Sand et de Flaubert . 
u	u	neutre	L' ouvrage montre que les laboratoires passent d' une organisation dirigée par des a patrons qui érigent et contrôlent un domaine scientifique , à une organisation gérée par des managers qui conduisent des projets dans un environnement concurrentiel . 
u	u	neutre	Aux États-Unis , ces questions autour_de genre et classe sont articulées avec la notion de race ou plutôt avec les constructions sociales et culturelles de race et d' ethnicité . 
u	u	neutre	Des chants de l' anaconda qu' ils logent dans leur estomac , ils sont eux-mêmes " maîtres " , avec toute l' ambiguïté de ce terme , qui désigne aussi les morts , les esprits . 
u	u	neutre	Le premier axe " inputs of politics / outputs of policies " polarise le mode de sélection selon le rôle déterminant du " politics " , de la compétition électorale , d' un côté , et , de l' autre , le rôle plus grand laissé aux enjeux d' efficacité propres à un régime partiel d' action publique et des acteurs " concernés " par celui-ci . 
u	u	neutre	" Dans les trois romans , illustrateurs d' une brutalisation des sociétés par une science sans contrôle , la civilisation technologique est détruite d' une manière progressive d' une œuvre à l' autre " ( p . 151 ) jusqu'à " ( … ) l' annihilation complète de notre planète " ( p . 152 ) dans Le Diable l' emporte . 
u	u	positive	Un passage retient cependant notre attention , quand D. Fassin avance des explications à " la production et la reproduction de cet habitus dominant " , " violent " et " raciste " , au sein de la BAC qu' il a étudié , dont celle des recrutements sélectifs par le chef de l' unité : de la même manière qu' il " rejetait par avance tout sollicitation provenant d' un gardien de la paix appartenant à une minorité visible qui aurait été désireux d' intégrer son unité " , " il s' était opposé aux candidatures féminines - considérant qu' elles seyaient mal à un métier viril " ( p . 256 ) . 
u	u	neutre	Joël Mak dit Mack prend l' exemple de l' évolution de la représentation de la Seconde Guerre mondiale dans les comics . 
u	u	negative	Cependant , malgré le_peu_d' intérêt que l' ethnomusicologie officielle a manifesté pour son œuvre , Coirault n' a pas été un chercheur isolé . 
u	u	neutre	Quant_aux super-héros des comics états-uniens , " à première vue ces personnages , typiquement américains , de Superman à Iron man , en passant par Batman , Human Torch , sans oublier Captain America , ne sont pas à proprement parler des figures historiques mais davantage des archétypes fantasmatiques d' une Amérique sublimée " ( p . 25 ) , dont les aventures vont évoluer avec la société états-unienne et la politique extérieure des Etats-Unis.D'autre_part , l' étude d' un corpus de bandes dessinées permet de confronter l' évolution des représentations de l' Histoire , et la manière dont l' historiographie et les imaginaires collectifs évoluent . 
u	u	neutre	Même dans ces cas -là , cependant , l' intérêt pour la Belgique est toujours guidé par des enjeux propres au champ français et les louanges adressées au modèle belge masquent un désintérêt pour les réalités socio-historiques des voisins du Nord . 
u	u	neutre	" L' appel à la professionnalisation porte en lui la stigmatisation des pratiques antérieures " rappelle Frédéric Neyrat ( p . 85 ) car il stigmatise les formations générales . 
u	u	neutre	Enfin , dans " Peur sur la ville " , c' est dans le cinéma basque que nous plonge Jean-Claude Seguin , qui met en évidence la manière dont la dichotomie ville / campagne , beaucoup_plus sensible au Pays Basque que dans le reste du pays , renvoie fondamentalement dans les films à la tension existant entre des métropoles importantes ( Bilbao , Saint-Sébastien , Vitoria ) et une tradition rurale enracinée dans l' histoire du peuple basque . 
u	u	neutre	Dans sa thèse , Claude Zaidman souligne que le problème des rapports sociaux de sexe n' est pas pris en compte : en_effet , la réflexion sociologique sur la socialisation différentielle des sexes suit de plusieurs années la prise en compte militante . 
u	u	arguments	Dans cette perspective , Joël Mak dit Mack propose quelques pistes de contextualisation sur le rapport texte / image , sur " l' art invisible " ( notamment en recourant aux travaux de Scott McCloud ) pour " dépasser le débat de l' idée d' une frontière intangible existant dans la bande dessinée entre l' écrit et l' image " ( p . 33 ) , et sur le cas particulier des romans graphiques . 
u	u	neutre	Sans jamais , pour_autant , employer le terme " humanitaire " , une bonne partie de l' essai analyse comment " un certain universalisme compassionnel , retourné contre ses propres fondements , peut se muer en simulacre de la reconnaissance de l' autre " . 
u	u	neutre	Il en est ainsi pour les conciles hésychastes de Constantinople de 1341 , de 1347 et de 1351 , ce dernier ayant approuvé la confession de foi de Grégoire Palamas et ayant été qualifié au 19e siècle de " 9e concile œcuménique " par Nil de Rhodes ( p . 133 -134 ) . 
u	u	neutre	Ainsi , Stéphanie est -elle sauvée du désastre par une collègue professeure de musique qui intervient dans sa classe et " sépare deux élèves en train de se battre " ( ibid . ) . 
u	u	neutre	Quelques uns ont exploré la signification de ce débat pour les enfants réels , mais ont traité seulement avec les aspects positifs de la position d' enfant après la Révolution : enfants libérés de l' autorité du père une fois adultes ; éducation encourageant liberté et indépendance . 
u	u	neutre	Les enfants pouvaient hériter d' un pouvoir ; aussi , le combat autour_du statut légal des enfants n' est pas qu' un combat sur la simple " garde " ( custody ) ; c' esst un combat sur les bases du pouvoir , à savoir si ce pouvoir doit appartenir au seigneur ou aux pères ; à une aristocratie ou à tous les hommes . 
u	u	neutre	Même Staline , malgré un caractère libidineux exacerbé et de nombreux enfants cachés ( l' un d' eux étant même prévu pour lui succéder , ce qui ressemble bien peu au véritable Staline ) , est présenté sous un jour presque sympathique , en_tout_cas moins cynique et impitoyable que son alter ego réel . 
u	u	neutre	Lahire pose comme hypothèse de travail que l' acteur individuel utilise différentes dispositions , les activant ou les inhibant selon des rapports de force internes ( dispositions constituées au cours de la socialisation ) ou externes ( dispositions dépendantes du contexte ) . 
u	u	neutre	A la lecture de ces actes , seule l' histoire de l' art semble vivre une tension . 
u	u	positive	Il n' était pas besoin en_effet d' ajouter un index des matières ; outre l' organisation même de l' œuvre par l' auteur , la consultation , de préférence en ligne , de l' édition des Sentences dans la Patrologie latine suffit à tout lecteur désireux d' effecteur un repérage thématique ou lexical.La force de ce premier opus réside , en somme , dans une nouvelle accessibilité de cette œuvre , en_particulier pour les non ( ou peu ) latinistes francophones . 
u	u	positive	Les études de cas présentées sont multiples , tant en_termes_de domaines considérés ( politiques sociales , de l' enseignement , de la santé , de modernisation administrative ) , que d' échelles territoriales ( locale , régionale , nationale voire européenne ) , et plus centralement encore , elles sont multiples aussi du point de vue des instruments d' action publique et d' acteurs impliqués dans celles-ci . 
u	u	neutre	Il faut expliquer la corrélation entre l' agir de notre civilisation et les modifications géologiques que cela provoque , en déconstruisant les choix politiques et économiques effectués au cours de ces deux derniers siècles . 
u	u	neutre	Ainsi , quel parti prendre dans le cas d' un oubli évident ou d' une erreur manifeste ? 
u	u	neutre	Ce sont tous des films " historiques " français . 
u	u	positive	On relève malgré tout quelques erreurs , témoignant pour certaines d' une relecture perfectible de la part de l' éditeur : des dates erronées [ 15 ] , une définition discutable de la société communiste ( p . 189 [ 16 ] ) … Mais ce ne sont là que défauts bien mineurs dans une somme d' envergure qui impose le respect , magistrale démonstration de la force critique véhiculée par la science-fiction , véritable pulsion de vie du genre . 
u	u	neutre	Dans les laboratoires , les rapports de force entre disciplines sont fréquents , et les projets interdisciplinaires requièrent fréquemment l' emploi de CDD . 
u	u	positive	Son travail démontre qu' en histoire contemporaine , les périodiques sont des archives de base au même titre que les archives des institutions de l' État et d' autres corps établis . 
u	u	negative	Il fait enfin un sort aux légendes noires de Marat et de Robespierre , démontrant en_particulier l' inanité de l' accusation visant ce dernier comme tyran sanguinaire… Le point qui fait assurément le plus débat dans l' exposé , c' est la notion de révolution bourgeoise . 
u	u	neutre	À en croire l' enquête anthropométrique réalisée à la fin des années trente par Afet İnan , la fille adoptive de Mustafa Kemal Atatürk , la réponse devrait être positive . 
u	u	very positive	On en retire l' impression que la démarche de l' auteur d' Un médecin des lumières , n' a pas été dépassée dans sa rigueur et son souci problématique . 
u	u	neutre	La " destinée particulière " des futurs travailleurs dépend -elle de leur sexe ? 
u	u	neutre	Plusieurs philosophes dont Locke ont commencé à utiliser le langage et l' idéologie des radicaux religieux pour délimiter les bases alternatives du pouvoir politique . 
u	u	neutre	La rédaction administrative et d' entreprise de A à Z. Titulaire d' un doctorat en sciences sociales , Tamisier dirige la société GUIDANCE Formation-Conseil et exerce depuis plus de dix ans le métier de formatrice consultante auprès_d' organismes de formation et d' enseignement privés et publics ( universités ) . 
u	u	positive	Z.T . nous livre ici une histoire détaillée de cette grande enquête métrique impulsée par M.K.A . et dirigée par sa fille , Afet . 
u	u	neutre	Ce projet artistique et politique développé dans la région de Tucumarticule des ambitions avant-gardistes qui vont de la dénonciation du système ( et solidarité avec la cause ouvrière ) à l' intégration dans les mouvements de dissidences pour la transformation des structures sociales et politiques.Analysant les textes des artistes et des critiques d' art , et s' intéressant à l' histoire institutionnelle , Jaime Vindel retrace les négociations entre les champs artistiques et politiques , qui ont déterminé le développement de différentes positions allant de la dénonciation à l' activisme des années 1960 ou à l' allégorie des années 1970 ; puis de l' allégorie à la lutte pour la récupération de la mémoire passée sous silence dans les années 1980 -1990 . 
u	u	neutre	Elle est en train de changer , en_raison_d' un consensus néo-libéral émergeant , et en_raison_des efforts fructueux des Indiens dans le domaine du développement de logiciels.Shiva et Bandyopadhyay et quelques autres historiens et sociologues des sciences ont souligné l' importance de l' émergence d' une " communauté scientifique " pour le développement de la recherche scientifique en Inde . 
u	u	neutre	En_effet , bien_que l' article de Laurent Morelle se concentre sur le seul XIe siècle et sur les écrits diplomatiques monastiques , les documents et problématiques abordés convergent :- L' apparition au XIe siècle et surtout aux XIIe-XIIIe siècles du chirographe est considérée comme le signe d' une stabilisation de l' écriture diplomatique ( LM ) . 
u	u	positive	A.K . analyse non_seulement les motivations ( économiques et médicales ) de ce texte normatif , mais également son impact sur les comportements individuels et peut ainsi constater que , même si dans les intentions des autorités un suicidaire s' assimilait désormais à la victime d' un accident , le rapport concret des sujets au suicide restait , à la fin du XVIIIe siècle , équivoque et toujours aussi marqué par des traditions anciennes . 
u	u	negative	Le jeu autour_des pseudonymes utilisés sur le forum ( dorénavant virtuel ) accentue ce phénomène : Depuis l' orateur-logographe Démosthène et l' historien Thucydide ( prônant la suspicion à l' égard des sources , le doute critique , la rigueur scientifique en Histoire ) en passant par de fameux épistoliers George Sand , Laclos . 
u	u	neutre	L' orchestration est rigoureuse : congrès internationaux , interventions de grands scientifiques visant à légitimer les thèses des Kémalistes , etc .. ; Mais cette production d' un discours scientifique , et cela est notable , ne va pas sans une volonté d' apporter des preuves . 
u	u	neutre	Ce livre porte sur rien moins que la cosmologie , la mythologie et surtout le chamanisme , tels qu' on peut les appréhender à_travers les actes de parole . 
u	u	neutre	L' édition des contes de Madame d' Aulnoy est le premier volume d' une anthologie de 20 volumes consacrée au conte merveilleux du xviiie siècle ( 1690 -1790 environ ) . 
u	u	negative	Pourtant , le livre nous a quelque_peu déçu . 
u	u	neutre	Ces modalités ont été négociées entre une multitude d' acteurs institutionnels et individuels et notamment entre les autorités laïques et ecclésiastiques ( en Saxe donc surtout les tribunaux et les consistoires ) auxquelles pouvaient se joindre , par le biais des suppliques , les parents ou amis de la victime . 
u	u	neutre	Au sein du chapitre VII , " L' utopie engagée " , Kamila Benayada étudie " le rôle social de l' art abstrait selon Stuart Davis " , peintre américain ayant fait " le choix d' une esthétique moderniste " à l' époque du New Deal . 
u	u	neutre	Sand croit au progrès ; Flaubert n' en comprend que le déclin , quoiqu' ils partagent une position aussi anticléricale qu' anticatholique . 
u	u	neutre	Dans le seul article qui essaie de promulguer les similarités profondes que cachent les oppositions plus superficielles , Carole Caset attire notre attention sur la " mission " inchangée de Flaubert et de Sand : éduquer au moyen de la littérature . 
u	u	neutre	A_partir_des années 1950 , l' ethno-fiction apparaît comme une incarnation directe de l' utopie , proposant une réflexion sur l' humanité via l' altérité , cette altérité qui passionnait déjà un Rosny aîné . 
u	u	positive	En_effet , probablement en mission officielle à Alexandrie durant l' hiver 1672 -1673 , Evliyâ a eu largement le temps d' étudier la géographie , les fortifications , les bâtiments religieux , militaires et civils d' une certaine importance , mais aussi le commerce d' Alexandrie et de Rosette , sans_parler_des ports et de l' arsenal.De nombreuses informations fournies par Evliyâ Celebi sont confrontées pour la première fois de manière systématique à celles fournies par les archives du Mahkama d' Alexandrie dont les documents sont conservés aux Archives nationales d' Égypte au Caire . 
u	u	neutre	Un compte rendu de Jean-Guillaume LanuqueAprès avoir cosigné avec le collectif Pièces et main d' œuvre l' ouvrage L' industrie de la contrainte [ 1 ] , Frédéric Gaillard se penche sur tout un pan de l' économie du développement durable , en s' efforçant de mettre en lumière ses aspects négatifs négligés ou méconnus.Passés d' utiles éléments vulgarisateurs sur l' énergie solaire , sa centralité dans le fonctionnement de la Terre et l' historique du photovoltaïque ( où l'on apprend que son rendement ne dépasse pas à l' heure actuelle les 15 % ) , Frédéric Gaillard insiste sur le revers de cette industrie censément verte : l' amélioration du rendement des cellules photovoltaïques s' accompagne ainsi du développement de l' industrie chimique , et accroît les besoins en terres et métaux rares ( voir , de Pièces et main d' œuvre , Le téléphone portable gadget de destruction massive [ 2 ] ) , tout comme les autres nouvelles technologies . 
u	u	neutre	Il_y_a plusieurs façons d' aborder cet ouvrage : comme une biographie scientifique , comme un apport aux débats autour_des nouveaux modèles productifs ou comme une lecture portant à_la_fois surla perspective historique et les mécanismes économiques et sociaux en jeu . 
u	u	neutre	Répondant aussitôt aux mesures préférentielles qui leur ont été offertes , les industriels insulaires ont opéré un vaste mouvement de délocalisation de leurs activités sur le continent . 
u	u	positive	Or , les plantations Michelin sont , aussi bien dans la presse et les rapports des autorités de l' époque que dans la mémoire du peuple vietnamien , l' un des lieux emblématiques de cette exploitation orchestrée par ceux qu' on appelait les " jauniers " . Premier ouvrage en français traitant d' un sujet constituant encore un enjeu mémoriel , Les plantations Michelin au Viêt-nam se présente en deux parties distinctes : la traduction du témoignage célèbre d' un coolie ayant travaillé sur une plantation Michelin jusqu'à 1930 , puis une rigoureuse étude historique . 
u	u	neutre	Ce traumatisme : revenir dans son village et ne trouver ni amis ni parents , ne faire que compter les morts , Esther ne l' a pas connu . 
u	u	neutre	L' avant-propos est signé par " les éditeurs " [ 19 ] à la manière des Lettres portugaises [ 20 ] de Guilleragues ou de Marivaux dans La Vie de Marianne [ 21 ] , ouvrage dans lequel il abdique son auctorialité pour occuper provisoirement la fonction d' éditeur.Sylvain Venayre et Patrick Boucheron élaborent un dossier rassemblant " plusieurs documents , de formes , de provenances et de natures hétérogènes " [ 22 ] dont un exemplaire " officiel " du sujet de l' épreuve d' explication de texte de la session 2058 de l' agrégation externe d' histoire ( figurant dans la partie " SUJET " et en respectant scrupuleusement la mise en page immuable de ce type d' épreuves ) . 
u	u	positive	Philippe Peycam a ajouté une contribution de qualité à l' écriture de l' histoire contemporaine du Viêt Nam et à celle de la colonisation française , sur un sujet qui n' avait pas été abordée jusqu'ici.Pierre Brocheux , 28 / 10 / 2012 
u	u	positive	L' originalité de la réponse proposée par P. Dirkx à ces questions tient au caractère particulier de son objet d' étude prioritaire qui , comme il le précise dès l' introduction , n' est pas " la littérature " , ni même les " productions littéraires " , mais bien les articles de la presse littéraire , " considérés comme les produits de pratiques discursives " ( p . 10 ) . 
u	u	neutre	Le chapitre IV ajoute un nouveau " visage " à l' utopie - l' utopie " réformatrice " - dont Anne Lesme souligne l' incidence au sein de l' œuvre du photographe américain Lewis W. Hine . 
u	u	positive	De manière tout_à_fait convaincante , A.K . contribue ainsi lui aussi à déconstruire les grands récits d' une historiographie qui , encore aujourd'hui , élève la philosophie des Lumières au rang de fondatrice de la société contemporaine . 
u	u	negative	Le problème n' est donc pas neuf et il n' est pas sûr que le traitement qu' en_fait Diamond soit vraiment original . 
u	u	neutre	De_fait , la connaissance scientifique de l' hydrologie du bas Rhône vient de faire un nouveau progrès significatif avec la mise en ligne de la base de données spatialisée HISTRHONE ( http://histrhone.cerege.fr et http://www.planrhone.fr/front/594-252-0-HISTRHONE ) . 
u	u	neutre	En second lieu , la remise en cause conjointe des périodisations historiques traditionnelles de l' histoire ( montrant en creux l' absence de pertinence pour la condition féminine de certaines coupures signifiantes de l' historiographie ) et de certaines des catégories construites sur des dichotomies telles que travail / famille ou privé / public , peut conduire à des réinterrogations au sein de la discipline historique dans son ensemble . 
u	u	neutre	Cette image , ce sera celle de la brachycéphalie.Celle-ci fait l' objet d' un débat entre anthropologues physiques depuis Retzius . 
u	u	neutre	L' effondrement des cités serait lié aux cinq facteurs du schéma habituel : la déforestation suivie de l' érosion des sols , plusieurs périodes de sécheresse , des guerres entre les cités , etc . 
u	u	positive	Le commentaire des Sentences forme alors un exercice universitaire obligatoire , pour les maîtres puis pour les étudiants . 
u	u	neutre	Plus les retraits sont nombreux , plus le traducteur s' est éloigné de l' ordre du latin . 
u	u	very positive	Tout_d'abord , une lecture extrêmement attentive et minutieuse de l' Odyssée : l' auteur a lu et relu les différentes traductions françaises de l' épopée , il en connaît les moindre détails et peut effectuer des rapprochements entre d' infimes péripéties situées à divers moments du récit . 
u	u	neutre	L' ouvrage est divisé en deux parties , l' une consacrée à la période allant de 1789 à 1794 , où se développe le processus révolutionnaire , et l' autre s' intéressant à l' occupation britannique de 1794 à 1802 . 
u	u	negative	Certains pays semblent mieux résister que d' autres aux conséquences de cette dictature , alors_même_qu' ils sont parfois plus soumis que la France aux contraintes mondiales . 
u	u	neutre	En 1996 paraissait le premier volume du Répertoire des chansons françaises de tradition orale , " La poésie et l' amour " . 
u	u	negative	Quoiqu' il en soit , on doit à cette période l' émergence et l' essor de l' archéologie , de l' anthropologie et la diffusion de la théorie de l' évolution.Une critique pourra être faite à ce propos sur le sous-titre " du Darwinisme à Dersim " . 
u	u	neutre	Le photojournaliste n' est alors ni l' opérateur , fournisseur de matière première au système médiatique , ni le mythe porteur de la profession ( le reporter de guerre , aventurier héroïque à l' égal des soldats en guerre et producteur d' icônes ) : il est d'abord un homme dont on peut raconter un parcours et restituer une cohérence . 
u	u	neutre	Par -là , Mark Millar semble avoir voulu non_seulement rendre hommage à Orwell , mais également renvoyer dos-à-dos URSS totalitaire et États-Unis dirigés par Lex Luthor , pays au sein desquels la démocratie semble n' être qu' un alibi et la liberté LE bien précieux entre tous qu' il s' agit de conserver ou de ( re ) conquérir ; les États-Unis du Patriot Act sont probablement directement visés par ce dénouement . 
u	u	neutre	Sans_parler_de la contribution de cette source d' énergie à l' écologie du système capitaliste réellement existant.L' exemple le plus saisissant est assurément celui de l' entreprise Wysips , qui élabore des projets de téléphones portables auto-rechargeables par le biais de films photovoltaïques transparents , favorisant leur multiplication accrue , et de panneaux publicitaires conçus sur le même modèle ! 
u	u	neutre	La mixité ouvre bien une véritable égalité des chances d' accès mais elle introduit aussi la concurrence directe entre garçons et filles ( orientations sexuées aux dépens des filles ) , l' accroissement des distances sociales entre les femmes elles-mêmes ( élite scolaire féminine s' alignant sur les comportements d' activité des hommes et ghettos d' emplois pour les femmes moins scolarisées ) . 
u	u	neutre	Que faire de fiches laissées à l' état de brouillon ? 
u	u	neutre	Ce qui est dans une langue une façon banale de s' exprimer doit être traduit par ce qui est banal dans l' autre langue " ( p . 16 ) Pour reprendre l' opposition classique , cette traduction est -elle orientée vers le texte source ou vers le public cible ? 
u	u	neutre	Bien_qu' il ait tué à trois reprises , Poirier est un criminel assez ordinaire . 
u	u	neutre	Comme le rappelle Stéphanie Martel , l' importance du personnage de Duch est révélée à l' occasion de son procès car " sa responsabilité individuelle est engagée concernant les dizaines de milliers de victimes torturées puis exécutées à S -21 , mais aussi parce_qu' il représentait le chaînon manquant pour établir le lien hiérarchique qui unissait les massacres de masse aux plus hauts dirigeants du régime " [ 7 ] . Duch ressemble pourtant aux victimes qu' il a torturé et exécuté . 
u	u	neutre	Dans le prolongement de ces réflexions , mais plus récemment , Didier Fassin et Richard Rechtman , avec L' empire du traumatisme - enquête sur la condition de victime ( Flammarion , 2007 ) , étudient l' évolution de la prise en compte du traumatisme psychique par les politiques de santé publique ainsi_que la fin de l' approche suspicieuse des victimes dans les sociétés modernes . 
u	u	negative	C' est haut , c' est droit , les gens tournent autour : mais bien_sûr , c' est un totem ! 
u	u	neutre	On peut prendre comme témoignage de cette adaptation astucieuse à la modernité une photo publiée dans cet ouvrage ( p . 305 ) : on y voit , collée au mur de l' école bilingue de Demini , une affiche expliquant en yanomami le mode d' emploi du logiciel Photoshop . 
u	u	neutre	Ce_faisant , l' auteur aborde à son tour la question de la prétendue " décriminalisation " du suicide dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle , concept cher à la recherche pour intégrer le suicide dans une histoire plus générale de la modernisation et de l' humanisation des rapports humains dans le sillage des Lumières . 
u	u	neutre	Enfin , Fernand Braudel lui-même n' échappe pas à la critique d' eurocentrisme , en_particulier lorsqu' il valorise le dynamisme supposé de l' Europe face_aux sociétés immobiles , une aberration selon Jack Goody . 
u	u	neutre	C' est ainsi que s' élabore , page après page , la définition rigoureuse de l' habitus guerrier de la Wehrmacht . 
u	u	neutre	Aussi , autant la période de la fondation d' Alexandrie et_même son fondateur Alexandre le Grand sont enveloppés dans des mystères et explications hautement fantaisistes , autant les très nombreux renseignements issus de ses propres observations et lectures corroborent ceux des voyageurs et surtout des savants et spécialistes de la Description d' Égypte . 
u	u	positive	L' analyse offerte par Bernard Roux à_propos_du maraîchage sous serres de la région d' Almeria illustre à merveille comment une paysannerie modeste , elle-même soumise au système capitaliste , s' est recomposée et développée sur la base d' une exploitation sans retenue de la force de travail migrante , véritable variable d' ajustement de ces systèmes de production particulièrement intensifs en main-d' œuvre . 
u	u	neutre	Acteurs de la chasse aux juifs en zone sud , ils monnayaient leur clémence auprès_de leurs victimes en échange de biens personnels : un sorte de chantage à la survie s' adossant sur un racket juteux , qui dit bien le drame des persécutés conduits à négocier leur sursis avec des bourreaux d' un perfide inhumanité.D' une petite rafle provençale à la modeste échelle de la commune de Villeneuve-lès-Avignon rend compte de l' épaisseur et de la complexité de l' histoire de la France sous Vichy souvent réduite à des oppositions binaires et à une mémoire indigeste ou douloureuse . 
u	u	neutre	Le chapitre 6 examine les pratiques conjugales de la population d' un village turc installée en France , ainsi_que le rôle des femmes dans la régulation des rapports sociaux internes , qui prennent place en France et au village ( " Immigration System and Marital Strategies : Turkish Families in Orléans , France " , Elif Aksaz ) . 
u	u	neutre	Voici un caractère phénotypique -- à_savoir une forme crânienne présentant un indice céphalique supérieur à 80 -- , partagé par une population et saisie par la politique et le nationalisme . 
u	u	neutre	Cette unité raciale proclamée permet de construire le corps biologique de la nouvelle République . 
u	u	positive	En 1936 -1937 , au moment du Front populaire , la presse lui donna une vigoureuse extension et une forte intensité.Ce livre est la mise en forme d' une thèse de doctorat , exercice savant , qui exige la lecture et l' analyse des sources archivistiques . 
u	u	neutre	On prend alors toute la mesure du travail de substitution des évidences ( de l' évidence de l' altérité politique à l' évidence de la communauté culturelle ) qu' opère le discours franco-universaliste . 
u	u	negative	L' auteur termine son livre en disant qu' il ne conclura pas plus avant , parce_que son propos n' est ni de donner des recettes , ni de prôner une doctrine . 
u	u	negative	Sans oublier l' auteur de cape et d' épée engagé Michel Zévaco ou Marie de Solms , femme de lettres aux multiples pseudonymes , auteur de ( ça ne nous aura pas échappé ) La forge ( 1865 ) et des Débuts de la forgeronne ( 1866 ) . 
u	u	neutre	[ / caption ] Pourtant , lors_de son procès , Duch élabore une stratégie de fuite devant ses responsabilités ou feint d' avoir oublié . 
u	u	neutre	La néantisation du fond installe l' enfant dans un ailleurs , le rend étranger , tandis_qu' apparaît un nouveau bestiaire qui n' évoque plus l' apprivoisement mais au contraire " rétablit l' animal dans ses fonctions de partenaire de jeu " ( p . 95 ) afin_de réduire la distinction entre humanité et animalité . 
u	u	neutre	Si la fortune des fermiers locaux , à la tête de 30 ou 40 hectares , est loin_de celle des grands propriétaires beaucerons , elle paraît très confortable aux yeux des journaliers ou des très petits propriétaires . 
u	u	neutre	Toute expérience de brouillage d' une attente perceptive standard - tel un coup de brise soudain ou une frayeur consécutive à une illusion acoustique ou visuelle  - se voit interprétée en_termes_de yoshi . 
u	u	neutre	Le PCF confirme la stratégie du FDG à l' issue des élections européennes . 
u	u	positive	Ses nombreux courriers envoyés au peintre et marchand d' œuvres d' art vénétien Giovanni Maria Sasso , qui aida Hamilton à acquérir de nombreux tableaux dans la région de Venise et du nord de l' Italie , sont également publiés pour la première fois en anglais . 
u	u	positive	Plusieurs chapitres fournissent des analyses empiriques fouillées de la mise au chômage , du temps partiel , des figures sexuées de cette précarisation qui touche , sous des formes diverses , aussi bien la caissière que le petit cadre de supermarché . 
u	u	neutre	Comme il le montre dans cette étude , les scientifiques ont très souvent affirmé que des valeurs " indiennes " particulières influencent la pratique scientifique . 
u	u	neutre	Se conjuguent alors les thèmes suivants : le leurre de la mixité , le seuil de mixité ( mesuré de façon quantitative ) , ou encore la pseudo-mixité ( superficialité de la co-présence des femmes et des hommes au travail ou critique du sexisme à l' école ) ou enfin le système de relations induit par la situation . 
u	u	neutre	Elle y confirme l' analyse historique développée dans sa thèse d' État publiée en 1982 et rééditée chez Champion en 2002 ( avec complément bibliographique 1980 -2000 par N . Jasmin et C . Debru ) . 
u	u	neutre	C' est par exemple en_vertu_du Statu Quo que les processions de Noël des patriarches latin , grec et arménien de Jérusalem à la basilique de la Nativité sont toujours autorisées de nos jours , même_si cela implique désormais le franchissement d' une frontière entre Israël et l' Autorité palestinienne , matérialisée par le fameux mur et par le check point israélien situé près_de la Tombe de Rachel . 
u	u	neutre	Paru en 1980 , Le linguiste était presque parfait vient seulement d' être traduit en français . 
u	u	neutre	Il en résulte que certaines recherches en SHS sont destinées à devenir des discours d' accompagnement d' industries ou de la société de communication plutôt_que_de véritables enquêtes sur le social , les appels d' offres donnant parfois la direction dans laquelle on doit chercher au mépris des plus élémentaires méthodes d' investigation.Les modalités d' exposition dans les colloques attestent aussi de cette atomisation de l' esprit critique . 
u	u	neutre	La première partie ( tome I ) donne " les cadres institutionnel et politique " et les différentes politiques économiques , puis passe à " population , villes et campagnes " et à " l' œuvre sanitaire de la colonisation " . 
u	u	positive	Ce dernier élément est sans doute l' apport principal de l' ouvrage.Le témoignage d' un survivant du génocideRithy Panh a treize ans lorsque les Khmers rouges prennent Phnom Penh le 17 avril 1975 . 
u	u	neutre	Les scientifiques qu' il a interviewé ont attribué cela à la culture indienne . 
u	u	neutre	La période fut particulièrement critique à_cause_de la coïncidence et de la collusion entre domination étrangère et catholicisme . 
u	u	positive	La publication de ces deux ouvrages au Cerf nous permet de mieux connaître la personnalité de Basile Krivochéine et d' apprécier sa contribution à la théologie orthodoxe et au renouveau patristique du 20e siècle . 
u	u	neutre	De cette prise en compte de la domination dans l' ensemble des gestes du quotidien , Claude Zaidman tire la possibilité d' une sociologie du genre , " c'est-à-dire la possibilité d' analyser les situations concrètes et complexes dans lesquelles sont engagés hommes et femmes dans une société donnée " . 
u	u	neutre	Les efforts du Vatican tendirent à faire naître ou à renforcer les clergés locaux ou nationaux sur la base de l' égalité et de la justice furent stimulés par l' apparition de doctrines et de forces sociales et politiques concurrentes comme le socialisme puis le communisme.Le tournant fut pris en Chine dès 1924 et en Indochine dans les années 1930 . 
u	u	neutre	A_condition_que le syndicalisme accepte de tourner le dos à la perspective révolutionnaire ( p . 13 ) , un grand avenir ( la " promesse syndicale " du titre ) l' attend . 
u	u	positive	Quelques manques nous y sont toutefois apparus : la référence à l' ouvrage de Jean Mainil sur le même auteur et le même corpus , pourtant bien des fois cité au cœur de l' ouvrage , il s' agit visiblement d' un oubli . 
u	u	positive	Celle-ci constitue un apport majeur à l' histoire sociale de la Belgique littéraire francophone d' après-guerre , et plus particulièrement à une sociologie de l' émigration littéraire belge . 
u	u	positive	Dans un contexte historiographique qui s' attache encore massivement au récit et à l' étude de l' exception de la pratique photojournalistique ( isolement et analyses des icônes ; insistance et mise en avant du news ou reportage d' actualités rattachées à l' histoire ; figure du photographe héroïque avec Capa comme modèle absolu ) , la proposition de Michel Poivert fait l' effet d' un véritable pavé dans la mare des mythologies . 
u	u	neutre	Or c' est bien le rôle de Cicéron dans la dynamique de l' écriture pétrarquienne qui est au cœur de la quatrième partie . 
u	u	neutre	Il faut à cet égard se réjouir que , comme celle de bien des langues amazoniennes , la grammaire du Sharanahua accorde une si grande importance aux modalités épistémiques . 
u	u	positive	L' emploi du conditionnel est aussi , et ce malgré la belle définition de Jacques Rancière rappelée page 75 , un " tour de passe-passe " académique commode pour évoquer cette conférence qui aurait pu être tenue : " dés lors qu' on admet ce passage du vrai au vraisemblable , c' est comme de passer par une porte étroite : la voie est libre . 
u	u	neutre	Institutions , pouvoir , économie et modes de vie ont des conséquences irréversibles sur la Terre qu' il convient d' interroger . 
u	u	neutre	C' est la deuxième étape de cette biographie scientifique qui voit se réaliser des travaux extensifs , menés en réseau scientifique , sur divers univers de la production ( des centrales nucléaires aux hypermarchés ) . 
u	u	negative	La relecture finale des origines de Superman , qui remplace la version traditionnelle par une boucle temporelle , s' avère toutefois aussi artificielle qu' inutile , tandis_que la facilité que Superman a d' être dupé ou trompé en_fait finalement quelqu'un plus humain que véritablement surhumain ... 
u	u	positive	How societies chose to fail or to succeed ) pose une question de grand intérêt , avec une nuance pourtant , qui peut avoir quelque importance , entre la version française qui parle de survie et la version anglaise qui parle de succès , mais elle la pose de façon trop abrupte car on imagine difficilement des sociétés décider volontairement de leur disparition . 
u	u	neutre	En_outre , quelle place faire aux visions différentes du passé dans un ouvrage comme celui-ci ? 
u	u	positive	L' analyse des conditions de rupture d' avec le Parti socialiste et de formation du Parti de gauche constitue des passages vraiment intéressants du récit , car le dépassement du noyau PRS est clairement explicité . 
u	u	positive	Ces réalités socio-historiques belges , P. Dirkx , lui , les analyse longuement dans sa seconde partie . 
u	u	neutre	A_partir_d' une étude de lieux et de scènes choisies , cette étude propose de voir dans ce roman un _' troisième Testament' qui récrit en condensé l' intertexte biblique qu' il met en abyme ( Stéphane Marcotte , " Récritures de l' Écriture dans la Suite du Roman de Merlin " ) . 
u	u	positive	Dans cet ouvrage très documenté issu de son habilitation à diriger des recherches , il explique comment ce peuple se voit lui-même et se définit par_rapport_aux groupes qui l' entourent . 
u	u	neutre	Dans ces diverses allocutions de représentants des confessions en présence qui se déroulent à Bethléem au moment des fêtes de Noël , où la rhétorique de la restauration de l' unité originelle de l' Église ne parvient pas à masquer les querelles liées à la garde et à l' usage des Lieux Saints , c' est surtout la question du " processus de paix " israélo-palestinien qui fait l' unanimité . 
u	u	positive	Il dépouillé 19 périodiques en français et autant en quốc ngữ . 
u	u	neutre	Dans le discours woolfien , " plusieurs micro-temporalités esthétiques " adviennent : " l' histoire s' imbrique à l' esthétique , l' esthétique à l' histoire , si_bien_que le mouvement de la voiture , pris entre les traces d' un passé ancestral et un futur imaginé , émerge peu_à_peu comme une expérience allégorique de la modernité " ( 184 ) . 
u	u	neutre	Du débat politique à la querelle de ménage , en passant par la polémique philosophique , c' est en_tout_cas l' impression constante qu' on a , je suppose que vous êtes comme moi . 
u	u	positive	C' est le sujet D' une petite rafle provençale que Laurent Joly ( 1 ) a préfacé et qui , avec ces trois niveaux de lecture , constitue un travail passionnant . 
u	u	neutre	Souvent , l' auteur pousse également son analyse rhétorique jusqu'à la mise en évidence des présupposés tabous sur lesquels reposent les argumentaires des dominants et par lesquels se révèlent les limites logiques de ces argumentaires . 
u	u	neutre	Cela implique le dépassement des paradoxes du mouvement des femmes et de la revendication de l' égalité : la définition des rapports sociaux de sexe ou genre d' un côté et celle d' une nature féminine de l' autre . 
u	u	neutre	Les grands combats nécessitent du temps et de l' obstination . 
u	u	neutre	Ces tentatives n' aboutirent pas du fait de la parcellisation du champ universitaire où chaque discipline ne vise qu' à son propre développement . 
u	u	neutre	Le volume 2 peut se lire indépendamment des deux autres tomes . 
u	u	neutre	En passant du numérique à l' édition papier , l' ouvrage traduit dans son architecture le brouillage des frontières entre la notion d' auteur et de lecteur . 
u	u	neutre	Extraits d' un blog personnel devenu un lieu d' échanges intenses , les commentaires sélectionnés sont agencés en une préface et deux textes préliminaires , 14 chapitres -dont 4 constituent des dossiers thématisés- et une soixantaine de billets dont plus de la moitié sont signés El Kasbah . 
u	u	neutre	Françoise Thébaud se propose trois objectifs : 1. tout_d'abord , la nécessaire légitimité de forger non_pas_tout_à_fait un bilan de vingt-cinq ans de recherche française en histoire des femmes , mais plutôt d' élaborer " une mémoire nécessaire à tout champ disciplinaire pour aller de l' avant " ; 2. ensuite , le besoin de satisfaire une curiosité personnelle à l' égard des travaux réalisés aux États-Unis afin_d' alimenter une prise de recul sur les débats et les interpellations que ces travaux génèrent dans la communauté scientifique et dans les milieux de l' histoire des femmes ; 3. enfin , la volonté de faire connaître ou mieux connaître les recherches en histoire des femmes pour dépasser des préjugés venant des historiens qui , pour une part , sont en retrait par_rapport_à une histoire des femmes militante , et pour l' autre , tiennent à ranger l' histoire des femmes bien à l' intérieur , bien au fond d' autres catégories de la discipline historique ( histoire des mentalités voire histoire sociale ) . 
u	u	neutre	Avec pour conséquence le danger d' une asphyxie du milieu par le non renouvellement des étudiants . 
u	u	negative	Aujourd'hui , même_si des travaux d' historiens et certaines révélations ont permis de mettre en lumière les abus de la politique de J. Edgar Hoover , certaines zones d' ombre demeurent encore au tableau . 
u	u	neutre	P. Dirkx n' est certes pas le premier à investir les périphéries littéraires comme terrains privilégiés de mise en œuvre de la méthode bourdieusienne . 
u	u	neutre	Une réflexion sur les valeurs fondant notre action est indispensable pour savoir comment transformer l' agir anthropocénique . 
u	u	positive	Un compte rendu de Jean-Guillaume LanuqueJack Goody , né en 1919 , est un anthropologue britannique reconnu et particulièrement émérite . 
u	u	positive	moreCar il s' agit bien là d' une première approche , honnête et bien structurée , d' une simplicité positive mais qui n' apporte rien au spécialiste du sujet - là n' est pas le propos de Marc Ozilou ; cette entreprise de traduction ne s' adresse pas au médiéviste chevronné sur ces questions , pour des raisons évidentes . 
u	u	neutre	Un libre de couleur se définit , selon Vincent Cousseau , par deux critères : l' un positif , la liberté ( de naissance ou acquise par affranchissement ) et l' autre négatif par la couleur ( réputé non blanc , il peut être noir ou métissé ) qui , dans le contexte antillais d' avant 1848 , renvoie à une ascendance servile . 
u	u	neutre	À la lumière de ces remarques , le premier volet de l' étude révèle que si l' adjonction d' un masque sacré , animal , enfantin ou féminin au " je " du poète stabilise le " je " poétique le temps de cette prise de parole , elle permet surtout au porteur de suggérer son positionnement par_rapport_à l' altérité . 
u	u	negative	Qu' apporte une liste des catastrophes urbaines en tous genres , des tours les plus hautes , des villes ayant abrité des expositions universelles , etc . ? 
u	u	neutre	En 1974 , Claude Zaidman lance le GEF ( le groupe d' études féministes de Paris 7 ) et les premiers enseignements " femmes et institutions " ( à l' instar de l' Université du Québec à Montréal ) ; en 1984 , responsable du CEDREF et " maitre " de conférences en sociologie " Etudes féministes " à Paris 7 , Claude Zaidman interroge la transition : comment permettre la nouvelle énonciation officielle de la parole des opprimé-e-s , la scientificité des études féministes à la suite de la critique radicale de la science instituée , la transmission de savoirs universitaires à la suite d' une analyse contestataire d' un mouvement social ? 
u	u	neutre	Trois événements décisifs avaient eu lieu entre temps : en 2001 , la Chine entrait à l' Organisation Mondiale du Commerce et s' ouvrait au processus de mondialisation dont elle devenait une pièce maitresse . 
u	u	neutre	" Manque total de dialogue ou moyen de trancher les conflits des sciences sociales : le choix semble mince.Bernard Lahire ajoute une autre voie possible qui , tout en restant dans le champ sociologique et ses exigences épistémologiques , emprunte aux neurosciences , à la psychologie cognitive et à d' autres disciplines les éléments qui pourraient l' éclairer . 
u	u	neutre	Il faut ainsi s' assurer que l' aide ne bénéficie qu' à ceux qui le méritent , sous_couvert_de moralisation de l' action publique . 
u	u	neutre	Étant considéré comme évident que tous les enfants n' ont pas les mêmes " capacités " , " aptitudes " , " talents " ou " intelligences " - notions récurrentes dans les textes  - l' objectif d' une généralisation de l' instruction est de permettre aux futurs travailleurs et producteurs , sans exception , de " développer toute l' étendue des talents qu' ils ont reçus de la nature " ( Martin , 1833 ) ; l' intérêt de chacun coïncide ici avec celui de la société tout entière , puisque l' éducation a pour but de " développer l' être humain en_vue_de sa destinée particulière , mise en harmonie avec la destinée collective de notre espèce " ( Jenny d' Héricourt , 1860 ) , tout en s' inclinant devant " l' inégalité native " qui existe entre les hommes ( Flora Tristan , 1844 ) . 
u	u	neutre	C' est donc " la vie se dépassant dans l' Éternité " ( p . 241 ) que dépeint Van Gogh dans ses portraits d' enfants , dans ses représentations de berceaux ou de familles . 
u	u	positive	La lecture est plus_ou_moins aisée mais souvent captivante , la juxtaposition d' auteurs variés ajoutant du piment à la consultation qui , motivée par une recherche précise et ponctuelle , devient aisément une flânerie propice à l' élaboration d' une pensée plus créative qu' une classique " revue de la littérature " . 
u	u	positive	Ainsi , des micro-analyses très détaillées de l' appropriation des symboles apocalyptiques et de la cadence biblique caractéristique de [ The Authorized ] King James [ Version ] démontrent habilement que le poète , en dissociant le langage biblique de son message consensuel , dévoile les strates païennes du texte sacré . 
u	u	neutre	Mais ses parents ont disparu dans le génocide . 
u	u	neutre	Puis , au gré de ses lectures et de ses recherches aux archives d' outre-mer , se sont faits jour de nombreux particularismes des plantations Michelin . 
u	u	neutre	La date de 1802 constitue une date couperet , car elle marque une rupture dans la politique coloniale de Napoléon Bonaparte avec la restitution par la Grande-Bretagne de la Martinique , Sainte-Lucie , les Saintes et Tobago , avec les expéditions Leclerc à Saint-Domingue et Richepance en Guadeloupe , ainsi_qu' avec le maintien ou le rétablissement de l' esclavage et de la traite dans les colonies françaises , en_fonction_des circonstances . 
u	u	neutre	À ces questions on est tenté de répondre par l' affirmative.Critiques et reproches ... Il convient de formuler quelques remarques sur la manière dont sont conduites et exposés les démonstrations . 
u	u	neutre	La pratique des entretiens ou la mise en place de dispositifs expérimentaux de recueil de leur point de vue , aussi ingénieuses et fructueuses que ces méthodes puissent se révéler , ne peuvent seules y suffire.Références bibliographiquesL' article " La différenciation sociale des enfants " , ainsi_que l' ensemble du numéro 99 de la revue Politix consacré à cette question sont accessibles sur en ligne . 
u	u	positive	C' est à cette difficile réconciliation que Hanoch Dagan s' attache dans la suite de son ouvrage.Equipé d' une définition du droit suffisamment ouverte pour accueillir faits sociaux et finalités éthiques , et doté d' une grille d' analyse syncrétique l' autorisant à recourir à une grande variété de perspectives , Hanoch Dagan s' invite dans le débat doctrinal américain . 
u	u	neutre	Les auteurs soulignent à plusieurs reprises l' importance de l' " environnement social de proximité " ( p . 491 ) et plus particulièrement de la camaraderie : c' est cette communauté d' appartenance , de destin et d' identification exclusivement masculine qui donne sens et valeur à la guerre ; l' idéologie nationale-socialiste n' apparait alors_que comme toile de fond . 
u	u	neutre	Le livre consiste en réalité en un long exposé consacré aux divers aspects de cette civilisation du Vril-ya , souvent sous_forme_de questions-réponses , tandis_que l' intrigue ou l' action sont reléguées à l' arrière-plan ; les seuls rebondissements ont partie lié à une histoire d' amour impossible , plutôt touchante . 
u	u	neutre	Le troisième temps , intitulé " Cicéron ou l' autre moi " , explore la conception de la lecture comme amitié fondée sur la ressemblance des esprits ( similitudo ingeniorum ) , et passant par une identification de Pétrarque avec Cicéron . 
u	u	neutre	Souhaitant maintenir l' ancrage à gauche , Éric Coquerel participe en 2003 à la création du Mars ( Manifeste pour une alternative républicaine et sociale ) , une des composantes provenant de l' éclatement à répétition du MDC . 
u	u	neutre	Son point de départ est l' éducation telle qu' elle se donne encore aux États-Unis dans les meilleurs des cas et qui est marquée par les caractéristiques suivantes :- dès la plus tendre enfance ( et elle fait référence aux travaux de Daniel Winicott ) , le jeu permet à l' enfant de se situer par_rapport_aux autres , par_rapport_à ses parents d'abord , puis par_rapport_à autrui en_général . 
u	u	positive	L' ouverture sur les questions de santé au travail ( et ses nouvelles figures , stress , harcèlement ... ) est importante , même si rapidement traitée , car elle rejoint les constats statistiques sur la dégradation conjointe des conditions de travail et de certains indicateurs de santé . 
u	u	neutre	Cette phrase est intéressante parce_qu' elle dit explicitement ce que le travail de la police ne doit pas être ( une police du care ) , ce qui en_général n' apparait qu' en creux , par_rapport_à l' affirmation de ce que la police doit être ( une police de la répression ) . 
u	u	positive	La première publication de ce document hors-norme intéresse d'abord les spécialistes de la procédure et du droit , mais elle aidera aussi à caractériser un règne qui mit en place , par nécessité , par opportunisme , par pragmatisme , des modes de fonctionnement nouveaux . 
u	u	neutre	Pour les Tunisiens et l' auteur qui crée la page El Kasbah , ce premier dispositif ouvrant le chemin à l' établissement de la démocratie est un sésame qui donne la possibilité de talonner un début prometteur aux suites incertaines . 
u	u	neutre	Le domaine hispanique y a la part belle , avec un total de cinq textes dont quatre qui portent sur des villes espagnoles . 
u	u	neutre	Comme objet d' étude ou texte de référence , ils forment donc un matériel imposant - et difficilement contournable - pour l' historien des XIIe-XIVe siècles.L' introduction retrace brièvement le parcours de l' auteur puis celui de l' œuvre , jusqu'à la fin du Moyen Âge . 
u	u	positive	On notera enfin l' intéressante irruption dans le camp des persécuteurs de groupes de malfaiteurs locaux qui agissaient comme des sous-traitants au service des autorités . 
u	u	neutre	Car c' est avant tout la famine qui emporte le_plus de victimes sous le Kampuchéa démocratique : " la privation était le moyen d' extermination le plus simple , le moins coûteux , le moins explicite " [ 3 ] . Rithy Panh à_travers son témoignage donne à voir une idéologie puissante et une organisation très méthodique de l' Angkar . 
u	u	neutre	Fragments de révolution sera -t-il alors lu comme source ? 
u	u	positive	Une bibliographie variée ponctue son écrit d' habilitation et constitue un socle de référence sur ce thème . 
u	u	neutre	L' utopie artistique , dans la pensée de Carpenter , " interroge le concept même d' utopie en_même_temps_qu' elle pose la question des frontières de la politique " ( 63 ) . 
u	u	neutre	Poursuivons nos comparaisons de traduction ( ( 1 : Comment traduire ? , 2 : Paul Valéry traduit les Bucoliques , 3 : Luther traduit la Bible ) ) en examinant la nouvelle traduction de L' Énéide par Paul Veyne ( ( Virgile , L' Énéide , Présentation et nouvelle traduction de Paul Veyne , Albin Michel / Les Belles Lettres , 2012 ) ) . 
u	u	positive	C' est l' élaboration ( j' aime bien ce mot central dans la démarche qui repose sur le doublon du labour et du labeur avec une préfixation qui signifie que l'on va en sortir , patiemment , prudemment , lentement , comme toujours en matière d' éducation ) qui devient le but principal d' un travail dont le mérite éminent à mes yeux est d' échapper aux normes et aux prescriptions pour s' inscrire dans la dynamique de la régulation grâce_à quelques règles qui sont rappelées pages 161 et 162 : la liberté d' implication , le travail dans l' oralité ( même_si l' après_coup amène à l' écriture ) , la centration sur les ressentis pour éviter la formulation de jugements , la confidentialité et l' anonymat , enfin l' assurance de ne_pas travailler sur les situations en_dehors_des réunions du groupe . 
u	u	neutre	Les frontières entre les disciplines se déplacent et sont marquées par la révolution numérique , les bibliothèques ont délaissé l' archive à l' autorité des algorithmes . 
u	u	neutre	La Martinique est alors occupée par les Britanniques . 
u	u	neutre	Toutes ces imprécisions desservent l' Administration et altèrent l' image de marque du Service public ( p . 9 ) . 
u	u	eutre	Dans les îles , outre les effets qu' elle a pu avoir sur l' érosion des sols , la destruction de la forêt a fini par entraîner la disparition des pirogues ( il n' y aura plus que des radeaux ) donc de toute mobilité efficace et des échanges avec d' autres îles ( pour l' île de Pâques , l' éloignement des autres terres est tel que les Polynésiens en y arrivant ont pratiquement perdu tout espoir de maintenir des relations avec d' autres groupes et la disparition des pirogues n' a pas vraiment changé la situation ) . 
u	u	neutre	Mais tel n' est pas le propos de ce livre , qui revendique haut et fort sa posture : renouveler les fondements de la critique sociale qui aurait manqué le virage des nouveaux modèles productif . 
u	u	neutre	Le marché imposait ses lois . 
u	u	positive	A la suite du bel ouvrage Les figures du Christ dans l' art , publié chez L' Harmattan en 2003 , La ville au cinéma réunit les actes du deuxième colloque organisé à l' université d' Artois par le Centre de Recherche de l' Artois sur les Cultures et Intertextualités , en novembre 2004 . 
u	u	positive	Sans chercher à résoudre la question de l' autonomie de ce champ à la conjonction de deux autres , P. Dirkx démontre en_tout_cas l' intérêt d' envisager la métalittérature " pour elle-même " , serait -on tenté de dire ( si cette expression n' avait un goût paradoxal de sacrilège ) , et non comme simple document immédiatement lisible et utilisable par l' histoire littéraire ou par les études de réception . 
u	u	neutre	L' objectivité du regard et du discours médical va fournir aux artistes de nouveaux moyens pour établir une distance avec leur sujet et désublimer la condition enfantine . 
u	u	neutre	Rappelons que la chorégraphe , née en 1940 , débuta sa carrière au Judson Dance Theater dans les années soixante aux côtés de Steve Paxton , Robert Morris et Yvonne Rainer . 
u	u	neutre	L' extrême faiblesse des salaires des coolies combinée à la forte demande en faveur du caoutchouc naturel , ont contribué à faire de ces plantations des domaines extrêmement rentables . 
u	u	positive	Ce livre , version pour la publication d' un mémoire de DEA qui a reçu le prix Simone Genevois en 2002 , est consacré à un sujet original et_encore peu traité : le travail des conseillers historiques sur les films français des années 1970 et 1980 . 
u	u	neutre	Mais cela est une autre histoire… Parce_que le monde des " esprits " , pour les Sharanahua , relève du savoir ordinaire plutôt_que_de la croyance , de l' évidence immédiate plutôt_que du fantastique ou du surnaturel , le chapitre premier , " L' apprentissage de la notion de yoshi " , met l' accent sur les conditions d' acquisition de ce concept . 
u	u	neutre	Là encore on reconnaitra sans peine les deux auteurs grimés en vieux professeurs à la retraite . 
u	u	neutre	La temporalité et la négation sont déclinées en suivant les distinctions de prédication précédemment retenues , à_savoir : verbale , para-verbale et non verbale , entraînant des répétitions . 
u	u	neutre	L' autonomie contrôlée est ici mise en miroir aux différentes approches de la coopération forcée , de l' implication contrainte , ou de la double régulation de J .-D . Reynaud ( 1989 ) . 
u	u	positive	Le titre de l' ouvrage ne laisse sans doute pas soupçonner l' intérêt de son contenu . 
u	u	neutre	En 1941 , les petits et grands séminaires utilisaient des publications en langue nationale.Les catholiques ne sont pas un monde fermé , en une seule décennie , ils resserrent leurs liens communautaires , ils élargissent leur horizon au niveau international : à Rome comme à Manille , ils sont présents dans les congrès eucharistiques , les rencontres de jeunes catholiques , les grands pèlerinages ( en 1938 , celui de La Vang dans le centre Viêt Nam est mis au même rang que ceux de Lourdes et de Fatima ) . 
u	u	neutre	En_fait , il semble que le projet , pas assez ferme en apparence , donne une image ambiguë , allant d' une volonté d' entreprise universalisante , " synthèse " raisonnée des travaux , à , au mieux , un choix affirmé et exclusif de certaines questions , au pire à un rassemblement des travaux disponibles , le refus probable de servir de tribune aux puissantes voix des États-Unis exaspérant les critiques américaines . 
u	u	positive	L' étudiant en lettres que je suis y trouve matière à penser puisque cette réflexion autour_de ce " bon texte- mauvais document " [ 13 ] interroge également le régime de vérité d' une histoire parcourue et ( re ) saisie par la tension- tentation fictionnelle.Les deux historiens spect-acteurs de leur œuvre proposent tout_d'abord une définition de la forgerie [ 14 ] : " C'est-à-dire un texte ayant la forme d' un document ancien , mais ne cachant nullement qu' il est une imitation moderne . 
u	u	neutre	En inscrivant sa recherche en sociologie de l' éducation , Claude Zaidman développe l' axe " éducation et rapports sociaux de sexe " , définit de nouveaux objets d' étude : les politiques scolaires , les pratiques d' orientation , les parcours scolaires , le vécu de la mixité au quotidien . 
u	u	positive	En un temps où pour beaucoup , les œuvres de Cicéron sont au mieux connues par leur titre mais ne sont plus lues , cette étude donne à voir combien l' humanisme de Pétrarque allie érudition et approche affective , sensibilité littéraire et recherche existentielle , loin_du formalisme pédant qu' on a souvent reproché , après la critique sévère émise par Érasme , aux cicéroniens du xvie siècle . 
u	u	neutre	L' usage du couple domination masculine / oppression féminine , femmes victimes de la misogynie / femmes rebelles à l' ordre masculin , ou le face-à-face dominant / dominé qui évite de confronter condition féminine et condition masculine ( ignorant par exemple la ( es ) violence ( s ) dont l' homme est l' objet ) , dit peu de choses sur le fonctionnement de la domination ( médiations concrêtes et symboliques ? articulation de ces médiations au contexte et changeant avec lui ? ) , et rien sur ses causes . 
u	u	neutre	Abordant l' influence d' Edward Hopper , de la peinture figurative et du luminisme , Héléna Lamouliatte-Schmitt s' intéresse à la manière dont les " portraits d' architecture " inscrivent l' artiste " dans la tradition du réalisme américain et de son utopie fondatrice " ( 149 ) . 
u	u	neutre	L' accent est notamment mis sur la découverte , à l' occasion de la délimitation de la frontière entre le Brésil et le Venezuela dans les années 1940 , que les diverses tribus reconnues au fil des années ne formaient en_fait qu' un seul peuple parlant quatre dialectes d' une même langue . 
u	u	neutre	Exploitant cette conjoncture favorable de manière créatrice , la page facebook se transforme en blog collectif et son initiateur , en sentinelle et modérateur qui demeurera anonyme jusqu'à la parution de l' ouvrage . 
u	u	neutre	38 % des entrepreneurs privés ne sont -ils pas devenus ces dernières années membres du Parti ? Le tableau que nous offre Marie-Claire Bergère de l' actuel monde chinois des entreprises et des entrepreneurs est complexe et déroutant pour un esprit cartésien . 
u	u	arguments	Le premier des post-s choisis date du 24 avril 2011 et développe la définition d' une constitution idéale ( pp . 30 -31 ) . 
u	u	negative	On peut aussi déplorer l' absence d' attention portée à la dimension proprement musicale de ces chants , faute sans doute d' avoir pu collaborer avec un ethnomusicologue patenté . 
u	u	neutre	Comme le rappelle Stéphanie Martel , l' importance du personnage de Duch est révélée à l' occasion de son procès car " sa responsabilité individuelle est engagée concernant les dizaines de milliers de victimes torturées puis exécutées à S -21 , mais aussi parce_qu' il représentait le chaînon manquant pour établir le lien hiérarchique qui unissait les massacres de masse aux plus hauts dirigeants du régime " [ 7 ] . Duch ressemble pourtant aux victimes qu' il a torturé et exécuté . 
u	u	neutre	Dans de nombreux domaines ( les arts , les sciences , la littérature ) des objets ont été dissimulé ; de toue part , on extirpe ( heraushebt ) des archives pour révéler ce qui avait été dissimulé ( Ubersehen ) . 
u	u	neutre	En_effet , bien_que l' article de Laurent Morelle se concentre sur le seul XIe siècle et sur les écrits diplomatiques monastiques , les documents et problématiques abordés convergent :- L' apparition au XIe siècle et surtout aux XIIe-XIIIe siècles du chirographe est considérée comme le signe d' une stabilisation de l' écriture diplomatique ( LM ) . 
u	u	negative	Par_ailleurs , la bibliographie est restreinte aux ouvrages en langue française . 
u	u	positive	La démonstration est convaincante : si le Togo allemand est une " colonie modèle " , pour qui l' est -il ? 
u	u	neutre	L' orchestration est rigoureuse : congrès internationaux , interventions de grands scientifiques visant à légitimer les thèses des Kémalistes , etc .. ; Mais cette production d' un discours scientifique , et cela est notable , ne va pas sans une volonté d' apporter des preuves . 
u	u	neutre	Le fil conducteur de ce volume est , comme T. Poyet l' indique dans son introduction , " la littérature en débat " ( p . 42 ) . 
u	u	neutre	En 1907 , l' École de la Juste cause avait fait un premier pas pour dissocier le quôc ngu de la domination coloniale française qui l' avait imposé . 
u	u	neutre	Parmi elles , Michelin.Mais la culture de l' hévéa marque aussi une des périodes les plus noires du colonialisme par le traitement infligé au prolétariat indigène venu travailler là . 
u	u	positive	Dans un rappel historique précis , elle décrit combien , en_tant_que mesure d' organisation scolaire , la mixité engage une politique de gestion des rapports de sexe et une politique pédagogique " ( Seconde Guerre mondiale : égalité des chances , système scolaire unifié et revendication démocratique d' un enseignement pour tous ; années 60 : mise en place de la mixité à l' école , par décrets successifs , fin de la séparation des sexes , logique de gestion des flux , absence de négociation de_nouveau contrat de genre ) . 
u	u	neutre	Aussi l' auteur propose d' œuvrer à l' enrichissement du savoir historique dans le sens d' une plus grande impartialité de jugement dans l' interprétation historique , grâce_aux questions croisées que l' histoire des femmes pose sur la société , non pas à_partir_d' un " point de vue [ … ] qui prétendrait à toute la vue " mais plutôt en laissant " l' histoire des femmes infiltrer les formes habituelles du savoir [ et en la laissant ] en même temps , exprimer toutes ses potentialités , l' enjeu en [ étant ] sans doute la production et la transmission d' une culture mixte , choix majeur de société à l' aube du xxie siècle . 
u	u	neutre	Le deuxième chapitre pose les bases des travaux de Lahire : pour étudier le social , l' échelle des individus ou des catégories sociales est tout_à_fait valable puisque les individus se comportent différemment selon leur domaine de pratiques . 
u	u	neutre	la notion de genre reconsidère des questions soulevées par l' histoire des femmes ; 2. elle " implique qu' il n' y a de sexe que féminin et rend les hommes visibles comme êtres sexués " ( d'où le développement des Men' s Studies chez les anglophones , très peu présentes en France ) ; 3. elle reconsidère " dans une perspective sexuée les événements et phénomènes historiques , contribuant ainsi à l' explication de problèmes généraux et à une réécriture de l' histoire " ; 4 . 
u	u	neutre	Pour elle , le combat pour le respect des droits de la minorité noire n' a aucune chance d' être victorieux si les femmes restent asservies . 
u	u	positive	Se penchant sur les confessions de l' époque post-byzantine , l' auteur remarque avec raison que celles-ci tentèrent d' entraîner l' Église orthodoxe dans " la lutte intestine occidentale qui lui est étrangère " et qu' il " est naturel que les textes théologiques orthodoxes de cette période aient un caractère polémique soit anti-protestant , soit anti-latin " ( p . 138 ) . 
u	u	neutre	Abel Louis évoque la tentative de révolte de Bellegarde et la situation d' extrême tension en Martinique en 1801 -1802 . 
u	u	neutre	Ainsi " l' histoire des genres " n' est -elle pas cette pensée mécaniste qui lierait , par un déterminisme rigoureux , système de pensée et comportements sociaux des hommes et des femmes ; les développements postérieurs à l' histoire au féminin participent de la réflexion , au cœur de la démarche historique , sur les rapports entre réel et représentation . 
u	u	neutre	Rien d' étonnant , dès_lors , à ce que la première partie ( chapitres 1 à 4 , " apprentissage et épistémologie " ) soit essentiellement consacrée à introduire et à resituer dans son contexte le corpus présenté dans la seconde partie ( chapitres 5 et 6 , " chants rituels " ) : cinq chants d' apprentissage ( dits rabi ) entonnés sous l' effet de l' ayahuasca et huit chants thérapeutiques ( dits coshuiti ) , qui constituent le noyau dur de ce travail . 
u	u	neutre	Cette révolution copernicienne du communisme chinois fut complétée en 2007 par la protection légale accordée par la Constitution à la propriété privée . 
u	u	neutre	Mais il faut rappeler qu' Albert Sarraut avait pressenti cette évolution de l' opinion publique vietnamienne lorsqu' il disait à l' écrivain Guy de Pourtalès " Les Annamites recevront la culture française et nous en acceptons les conséquences " ( 1930 ) . 
u	u	neutre	Plutôt_qu' une " enquête " , l' ouvrage de Simone Goyard-Fabre se présente ainsi comme un programme : aussi bien programme scientifique promouvant un certain type de discours théorique au détriment des autres , que programme politique excluant du champ du droit un certain nombre de pratiques . 
u	u	neutre	Pourtant comme poursuivie par sa faiblesse institutionnelle , l' histoire des femmes s' est construite dans le souci méthodologique , et du coup s' est interrogée sur des concepts opérants pour les questions qu' elle se pose . 
u	u	positive	Adoptant plusieurs focales  - tantôt celle de l' agent individuel , tantôt celle du périodique , tantôt encore celle de l' instance journalistico-littéraire dans son ensemble  - l' analyse détaille ainsi les différents principes de polarisation de ce secteur d' activité et en retrace la genèse spécifique . 
u	u	positive	Nous recommandons ce texte à ceux qui souhaitent repérer le fil conducteur entre les ouvrages que Béatrice Galinon-Mélénec a publiés sur l' " Homme-trace " et les " signes-traces " en 2011 , 2012 , 20136 ainsi_qu' à tous ceux qui effectuent des recherches sur le rapport entre visible et invisible dans la communication interpersonnelle , ou à ceux qui s' interrogent sur l' intérêt de la recherche des traces numériques pour le recrutement dans les entreprises et organisations . 
u	u	neutre	Ces interférences procèdent d' une esthétique du mystère qui annonce les énigmes à venir des aventures du Saint Graal ( DominiqueBoutet , " La Suite du Merlin entre élucidation , brouillages et détournement " ) Après avoir analysé les indices textuels qui président à l' apparition de la merveille , puis étudié les merveilles qui ne relèvent pas du merveilleux ( prouesses guerrières et transgression sociale ) , l' auteur propose un classement typologique de la merveille et du merveilleux ( fantastique , miracle , magie , merveille merlinesque ) et conclut en rappelant les paradigmes qui constituent le _' système du merveilleux' ( Francis Dubost , " La _' merveille' dans la Suite-Huth du Merlin " ) . 
u	u	neutre	Derrière ce syllogisme , c' est tout bonnement le statut d' " ayant droit " qui est remis en cause , la question des droits et devoirs pesant un_peu_plus sur le pauvre , la justice sociale se pensant à l' aune du mérite , distinguant " le grain et l' ivraie " ( p . 203 ) . 
u	u	neutre	À une époque où les banques ne sont guère utilisées dans les campagnes et alors_que tout_un_chacun est témoin des ventes de récoltes ou de bestiaux lors_des foires et des marchés , les supputations sur l' importance des " bas de laine " des ménages qui paraissent les plus aisés vont bon train . 
u	u	neutre	L' acte n' est plus cantonné à son rôle d' élément constitutif du cartulaire , ce dernier ayant une influence sur la rédaction des actes : " anticipant leur cartularisation , les actes se feraient plus explicites " . Le numéro s' achève sur un entretien avec Roger Chartier : Voir ses cours sur le site du Collège de France.1L . 
u	u	neutre	4 catégories différentes de pronoms personnels ) . 
u	u	positive	Ajoutons enfin que cet ouvrage , édité par les Presses de l' université d' Artois , est d' une très belle qualité ( couverture , papier , illustrations , impression ) : la lecture n' en est que plus agréable . 
u	u	neutre	Le volume réunit une série d' articles publiés , depuis le milieu des années 2000 , dans divers revues et ouvrages collectifs de droit nord-américain . 
u	u	neutre	La seconde séquence s' appuie sur l' un des héros de BD les plus célèbres : Tintin . 
u	u	neutre	Des recherches réalisées sur ces migrations , et des recherches réalisées sur l' émigration turque vers l' Europe ( où les Turcs constituent en_termes_de nationalité la première population immigrée ) et vers les États-Unis , ont été réunis dans ce volume . 
u	u	neutre	Ce sont pour partie les intellectuelles engagées dans ce mouvement qui sont aussi historiennes des femmes . 
u	u	neutre	 En 2000 , Crutzen , prix Nobel de Chimie en 1995 et Stoermer proposent le terme " Anthropocène " pour désigner la nouvelle ère géologique dans laquelle nous sommes ( Crutzen et Stoermer , 2000 ) . 
u	u	positive	En préambule , Élise Brault-Dreux mène une réflexion approfondie sur la conception lawrencienne de l' impersonnalité qui s' écarte résolument de celle de T . S . Eliot ainsi_que des manifestes des Imagistes et des Futuristes . 
u	u	neutre	La double décennie 1701 -1710 fut la plus dure dans l' histoire du fleuve devant celle des années 1481 -1500 . 
u	u	negative	Il est vrai que les enquêtes minutieuses livrées par l' auteur pour cerner les trajectoires d' un Denis Marion , d' un Hubert Juin ou d' un Benoît Braun convergent souvent vers l' un des deux pôles ( centrifuge / centripète ) de la dialectique bien connue , que l' auteur reformule en " écrivain belge " ( replié sur les institutions nationales ) vs " écrivain-Belge " ( s' identifiant au champ français ) . 
u	u	neutre	Cook , le héros , épie quant_à lui les " idiophénomènes " , productions significatives temporaires , dont une , le " mboui " de l' un des bébés , résiste à ses capacités d' analyse . 
u	u	negative	L' auteure n' hésite pas à argumenter très rapidement ( p . 22 ) sur sa posture d' accompagnante fondée sur son expérience : J' ai acquis la conviction que les enseignants ont avantage à se tourner vers des dispositifs d' élaboration de leur pratique plutôt_que_d' imaginer pouvoir s' en sortir par un renforcement de leurs seuls mécanismes de défense habituels . 
u	u	neutre	 En 2000 , Crutzen , prix Nobel de Chimie en 1995 et Stoermer proposent le terme " Anthropocène " pour désigner la nouvelle ère géologique dans laquelle nous sommes ( Crutzen et Stoermer , 2000 ) . 
u	u	neutre	Ce qui est parfois un_peu reposant ... Je devrais peut ètre aussi mentionner que le livre a été publié et français , avec d'ailleurs une version poche . 
u	u	neutre	La figure de l' orphelin , chez des écrivains comme Dickens , Hugo ou Balzac , coupe l' enfant des liens familiaux , l' extrait d' une ascendance quelconque et le dégage de sa position de protégé ; les portraits de Géricault montrent des enfants au regard indéchiffrable , au physique disgracieux - cette macrocéphalie qui rappelle la morphologie du fœtus - , dans des postures maladroites , sur un paysage désolé . 
u	u	neutre	Éric Coquerel explique ainsi pourquoi le Mars refuse d' intégrer PRS , avec lequel les convergences sont fortes , du fait des positionnements souverainistes de Mars . 
u	u	positive	Marie Claire Bergère , scrutant avec lucidité les conséquences des réactions des autorités chinoises à la crise asiatique de 1997 , ne s' inscrivit pas dans ce consensus . 
u	u	positive	Signalons encore d' autres atouts de ce volume : les notes d' Eliane Gauzit et Pierre Bec expliquant leurs choix pour la transcription des chants en béarnais , un texte de Luc Charles-Dominique intitulé " Patrice Coirault et la chanson populaire , ou la fin du " dilettantisme " romantique " et des index précieux sur les informateurs , les lieux , les incipits , les refrains et les titres des chansons-types . 
u	u	neutre	Signe d' une réalité bien appréhendée au début du XVIIIe siècle et suivie de la prise de mesures , les Chevaliers de l' Ordre de Malte , possessionnés le long du Petit Rhône , organisèrent des " reculats " ou retrait de digues pour rendre de l' espace au fleuve . 
u	u	neutre	Au sein de l' Epilogue , l' utopie devient " visionnaire " . 
u	u	neutre	" L' auteur fait alors une parenthèse sur l' impact du débat sur le Linguistic Turn et le Gender post-structuraliste . 
u	u	neutre	Ces interférences procèdent d' une esthétique du mystère qui annonce les énigmes à venir des aventures du Saint Graal ( DominiqueBoutet , " La Suite du Merlin entre élucidation , brouillages et détournement " ) Après avoir analysé les indices textuels qui président à l' apparition de la merveille , puis étudié les merveilles qui ne relèvent pas du merveilleux ( prouesses guerrières et transgression sociale ) , l' auteur propose un classement typologique de la merveille et du merveilleux ( fantastique , miracle , magie , merveille merlinesque ) et conclut en rappelant les paradigmes qui constituent le _' système du merveilleux' ( Francis Dubost , " La _' merveille' dans la Suite-Huth du Merlin " ) . 
u	u	neutre	C' est à cette difficile réconciliation que Hanoch Dagan s' attache dans la suite de son ouvrage.Equipé d' une définition du droit suffisamment ouverte pour accueillir faits sociaux et finalités éthiques , et doté d' une grille d' analyse syncrétique l' autorisant à recourir à une grande variété de perspectives , Hanoch Dagan s' invite dans le débat doctrinal américain . 
u	u	positive	C' est ici que son approche s' avère particulièrement fructueuse : en appliquant les cadres interprétatifs de l' histoire de la justice , de la police et de la domination à un champ encore largement marqué par l' idée d' un changement profond des normes et des mœurs à la fin de l' époque moderne ( alors_que celui-ci n' interviendra qu' au XIXe siècle , de manière lente et incomplète : voir p. 550 -554 ) et en mobilisant une vaste documentation , y_compris manuscrite ( la bibliographie à la fin de l' ouvrage témoigne du nombre important de sources consultées ) , l' auteur réussit magistralement à ébranler quelques certitudes et à proposer une nouvelle lecture plus complexe et plus nuancée . 
u	u	neutre	Leur style à l' envers ( Monia Kallel ) se confronte pourtant dans leur correspondance sous l' aspect d' un " théâtre de la célébration réciproque " ( Marianne Charrier-Vozel ) . 
u	u	positive	L' un de ses grands intérêts est qu' il a comme objectif , très clairement affiché dès les premières pages , de battre en brèche les nombreuses idées reçues concernant les Pygmées . 
u	u	positive	À ces questions on est tenté de répondre par l' affirmative.Critiques et reproches ... Il convient de formuler quelques remarques sur la manière dont sont conduites et exposés les démonstrations . 
u	u	positive	L' ambition n' est ni l' analyse du chamane comme personnage , ni l' analyse du chamanisme comme institution , mais bien l' appréhension de la production verbale des spécialistes , dûment retranscrite et examinée à la loupe . 
u	u	positive	Partout ce volume nous encourage à mieux lire et priser les différences critiques , pour enfin dynamiser les nôtres4 . 
u	u	neutre	Car comme le rappelle si justement le personnage Patrick Boucheron : " En matière d' histoire , on n' est pas sérieux si l'on n' accepte pas de jouer un_peu " [ 29 ] . 
u	u	neutre	Pour donner une idée de la diversité de ses centres d' intérêt ou plutôt de ses divers modes d' approche des relations entre physiologie et environnement , on signalera qu' il a publié aussi , entre autres , un livre au titre à consonance finaliste " Pourquoi l' amour est un plaisir " . 
u	u	neutre	Le deuxième chapitre est consacré aux pouvoirs métropolitains . 
u	u	neutre	Le dispositif d' enchâssement des contes souligne ce processus de récupération du conte oral à des fins propres à la conteuse , qui témoigne ainsi de " sa propre maîtrise des codes esthétiques et linguistiques de son temps " ( p . 110 -111 ) . 
u	u	neutre	Sont distinguées , en_effet ( chapitre 32 ) , chansons de détermination , de ralliement , chansons satiriques et complaintes de malédiction . 
u	u	neutre	L' obligation , imposée par la loi , soulève des réticences encore plus fortes . 
u	u	positive	" Dealing in old masters " et " Digging and dealing in antiquities " sont les sections les plus originales et les plus novatrices de l' introduction puisqu' elles mettent en lumière ses activités de marchand d' art et de dirigeant de fouilles sur des sites antiques . 
u	u	neutre	Très rapidement , les villes sont vidées de leurs habitants , marquant le départ de l' épuration . 
u	u	neutre	Tout cela a contribué à ce que des incidents graves ( assassinat d' un surveillant français , cas de torture dévoilés par l' inspection du Travail , grève insurrectionnelle en 1930 , assassinat de 3 coolies par des gardes en 1932 , etc. ) surviennent régulièrement et que les autorités soient de_plus_en_plus critiques à son égard comme en témoigne l' extrait du rapport du Gouverneur de Cochinchine qui figure ci-après.Cette étude établit aussi le succès économique de ces plantations , que les chercheurs pressentaient bien-sûr , mais sur lequel ils ne disposaient d' aucun chiffre , la Société Michelin cultivant le secret depuis ses origines . 
u	u	neutre	Il a fallu près_de vingt ans de travail aux vingt-huit contributeurs , historiens en majorité , mais aussi archéologues , linguistes , géographes , anthropologues , pour parvenir à leurs fins , et dépasser les divergences qui n' ont pas manqué de se manifester3 . 
u	u	negative	Il est toutefois dommage que Natacha Vas-Deyres ne nous explique pas en détails , éventuellement en annexe , les raisons des choix qui l' ont conduit à élaborer un tel corpus , le parcours qu' elle a suivi pour le constituer , les ouvrages qu' elle a possiblement écartés , au-delà_de la simple mise à l' écart de la bande dessinée et de l' uchronie [ 1 ] . 
u	u	positive	La photo de couverture reflète décidément bien " l' esprit " de cet ouvrage , qui délaisse les peaux rouges criards au profit de l' impassible analyse d' une épistémologie amérindienne : celle qui sous-tend la parole chamanique des Sharanahua d' Amazonie occidentale . 
u	u	neutre	La simplicité et la clarté doivent ensuite préexister à toute communication : " [ … ] tout message et toute action doivent être pensés et conçus pour être accessibles à tous et compris spontanément par le plus grand nombre " ( p . 26 ) . 
u	u	neutre	Jean-Claude Farcy commence par nous présenter " Les visages d' un criminel " et dresse un portrait de Poirier basé sur les pièces du dossier d' instruction . 
u	u	neutre	Le choix du titre n' est pas anodin ; les projecteurs ici ne sont pas braqués sur l' histoire du Togo en_tant_qu' État , sur la façon dont il s' est constitué et sur les politiques suivies par les colonisateurs ( allemands , anglais et français2 ) . 
u	u	neutre	Il_y_a deux mois de cela , est paru aux éditions du Cerf , dans la collection " Sagesses chrétiennes " , le 1er tome de la traduction française des quatre livres des Sentences de Pierre Lombard . 
u	u	neutre	Il faut accepter de défendre des enseignements au nom de leur " utilité sociale " et proposer que les débats se fassent dans ce registre.Si l'on prend ce point de vue , il devient contre-productif de mener des combats en se servant des règlements administratifs pour assurer le maintien d' un enseignement d' une langue ancienne car le vrai débat , et donc l' efficacité à long terme , n' est pas là . 
u	u	neutre	De nombreuses historiennes , ayant souligné depuis une quinzaine d' années que ces constructions brisaient l' unité du sexe féminin en interdisant toute généralisation sur " les " femmes , contestent le modèle uniracial des années soixante-dix , qui posait surtout comme universel l' expérience des femmes blanches des classes moyennes . 
u	u	neutre	L' auteur analyse également le rôle des missions catholiques et protestantes , les activités des organisations humanitaires , les dommages causés par l' arrivée des Blancs attirés par les richesses minérales du sous-sol , le rôle des considérations géopolitiques , les alliances et contre-alliances entre oligarchies locales , gouvernement fédéral , militaires et scientifiques . 
u	u	positive	Surtout cette " biographie " nous permet de saisir la vie d' un journalier car , si sans être un délinquant professionnel Poirier est bien un voleur d' habitude , un multirécidiviste dirait -on aujourd'hui , c' est aussi , tous les témoins en conviennent , un travailleur dur à la tâche . 
u	u	neutre	De ces quelques éléments de diagnostics , nous ne pouvons manquer de tirer quelques éléments de comparaison avec le monde scolaire pour lequel on pourrait quasiment jouer la même partition . 
u	u	very positive	Ce qui frappe à la lecture de cette somme historiographique critique et désormais absolument incontournable , c' est la fertilité des questions , la vivacité de débats productifs qui entraîne le foisonnement des lieux et des formes de discussion . 
u	u	positive	Mais comme Fabio La Rocca signe seul , il s' efforce de faire montre d' initiative . 
u	u	neutre	François-Michel Le Tourneau ne cherche cependant pas à dissimuler une profonde sympathie pour ce peuple qui a lutté et lutte encore pour maintenir son territoire et son mode de vie dans des conditions adverses et qui , finalement , n' y parvient pas si mal . 
u	u	neutre	Il ne s' agit pas pour moi de jouer l' un contre l' autre , mais de faire ressortir d'emblée le caractère hétérodoxe du questionnement conduit par Marc Angenot dans Dialogues de sourds , ouvrage qui est à mes yeux d' une importance décisive pour quiconque s' intéresse à l' argumentation . 
u	u	neutre	En même temps , la torture était politisée : chaque propos de la victime était rassemblé , analysé , afin_de prendre la décision appropriée . 
u	u	neutre	Martha Nussbaum insiste beaucoup sur l' efficacité de la littérature pour aider à découvrir les situations de la vie parce_qu' à_travers une lecture , un apprentissage se fait . 
u	u	neutre	Jack Goody relativise ainsi l' unicité de la Renaissance , tout comme la fonction censément déterminante de l' éthique protestante . 
u	u	neutre	3 ) " Constructions temporelles : le roman à l' épreuve de l' histoire . 
u	u	neutre	Faut -il rogner ce qui dépasse , afin_de produire un discours univoque ? 
u	u	neutre	Parmi ces nombreuses déclinaisons , celle de Superman Red Son est assurément une des plus originales . 
u	u	positive	Le héros est un anti-héros comme on les aime : maladroit , un brin parano , plein d' ironie et d' humour . 
u	u	neutre	Rares sont globalement les soldats qui expriment un sentiment de honte ou de remords ; certains craignent des représailles si jamais la guerre était perdue . 
u	u	neutre	Visiblement les auteurs ont eu cette interrogation à l' esprit . 
u	u	neutre	Selon Hanoch Dagan , le droit doit , avant tout , être compris comme un ensemble dynamique d' institutions humaines soumis à une série d' irréductibles tensions entre pouvoir et raison , science et savoir-faire , et tradition et progrès ( in the realist conception , law is a going institution - or rather a set of institutions - that embodies three sets of constitutive tensions : between power and reason , science and craft , and tradition and progress , p . 28 ) . 
